首先确定八字的命里属性。只需查日干的五行属性，即代表了该八字的五行属性。譬如“戊申辛酉壬寅甲辰”的日干“壬”的属性为水，故该八字对应的命里属性为水。

再计算同类和异类的强度值。所谓同类是指，该八字的五行属性，以及生该五行属性的那个属性，譬如八字的五行属性为水，则水和金合起来称为同类，其他三个：木、火和土合起来称为异类。

五行的相生关系为：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。

得到了同类和异类的强度值以后，一个基本的判断是，若两者的数值比较接近，则说明该八字比较平衡，也暗示人生平顺；若两者数值相差较大（比如，大于1，甚至大于2），则说明五行不平衡，可以通过名字来弥补，或者将来找对象时候通过婚姻来补平。

因此，得到同类和异类数值以后，如何确定“用神”或“喜神”，或者，如何在名字中补平，需要一点点人脑智能，目前尚未量化到算法或程序中。回到前面的例子：

日干为壬，属水，故命属水

“同类”数值：5.04

“异类”数值：3.8

“同类”比“异类”数值大，日主强，以火为用神。宜补火。

最后，定下怎么补五行属性以后，剩下就是挑字了，这可以自由发挥了。康熙字典上每个字都有五行属性，可以在Internet上查到。
---------------------
作者：panaimin
来源：CSDN
原文：https://blog.csdn.net/panaimin/article/details/8544489
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！


五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。 五行相剋：木剋土，土剋水，水剋火，火剋金，金剋木。

