我国目前所说的大姓，一般认为有两种含义。其中之一是社会地位高，历史影响大；另一是家丁兴旺，人口数量多，其中前者所指主要是历史上的情况。如果符合了这两个标准，就可以算作大姓。1977年，历史学者李栋明在《东方杂志》上发表过一篇有关姓氏的论文，提出了他自己关于华人大姓的看法，认为根据人数多少的不同，大姓可以分为三个层次。其中第一个层次的十大姓氏是张、王、李、赵、陈、杨、吴、刘、黄、周，约占华人人口的40％。第二个层次的十大姓氏是徐、朱、林、孙、马、高、胡、郑、郭、萧，占华人人口的10％。第三个层次的十个大姓是谢、何、许、宋、沈、罗、韩、邓、梁、叶。后来，关于我国大姓的说法还有很多，但大抵都是以人口多少相区分的。如我国公安部治安管理局在2007年4月24日公布的全国户籍人口中100个大姓的统计结果，显示王姓是我国第一大姓，有9288.1万人，占全国人口总数的7.25%； 李姓是我国第二大姓，有9207.4万人，占全国人口总数的7.19%；第三位是张姓，有8750.2万人，占全国人口总数的6.83%。该统计结果还显示我国姓氏人口总数在2000万人以上的姓有10个，依次为王、李、张、刘、陈、杨、黄、赵、吴、周；姓氏人口少于2000万人多于1000万人的姓氏有12个，依次是：徐、孙、马、朱、胡、郭、何、高、林、罗、郑、梁；姓氏人口总数少于1000万的其他78个大姓，依次是谢、宋、唐、许、韩、冯、邓、曹、彭、曾、肖、田、董、袁、潘、于、蒋、蔡、余、杜、叶、程、苏、魏、吕、丁、任、沈、姚、卢、姜、崔、钟、谭、陆、汪、范、金、石、廖、贾、夏、韦、付、方、白、邹、孟、熊、秦、邱、江、尹、薛、闫、段、雷、侯、龙、史、陶、黎、贺、顾、毛、郝、龚、邵、万、钱、严、覃、武、戴、莫、孔、向、汤。上述100个大姓的总人口占全国人口的84.77%，都是我国目前的大姓，其依据也是人口的多少。而在民间一提起大姓，所流传的依然是传统的说法，其中流传最广的有两个，即“张王李赵遍地刘”和“赵钱孙李，周吴郑王”。

所谓的“张王李赵遍地刘”，意思是说张、王、李、赵、刘这五个姓氏人口很多，张姓第一，王姓第二，李姓第三，赵姓第四，刘姓第五，以致随处可见，遍地开花。其实，这种说法起源很早，可能在西汉时期就已经存在这几个姓氏人口众多的现象。另外在东汉人写的《风俗通义》里，也有“张王李赵，皆黄帝之后也”的记载，说明“张王李赵”已经是当时关于百家姓的习惯用语，它们成为当时的大姓，顺序也基本一致。至于在它们之外再加上一个刘姓，则是因为刘姓是当时国姓的缘故，社会地位最高，人数也很多。

关于“张王李赵”，还有一种说法，是说它们不是指一般的普通百姓，而是指西汉的四大外戚，即汉惠帝的张皇后、汉景帝的王皇后、汉武帝的李皇后、汉昭帝的生母赵皇后，他们依靠外戚的特殊地位，飞黄腾达，一人升天，仙及鸡犬，很快就成为当时的名门大姓。而“遍地刘”则是指分封在全国各地的刘姓诸侯王。刘邦刚开始分封的都是异姓王，像韩信等等，总共有20几位。由于奖励不公，分封不均，没有封到爵位的功臣就大吵大嚷，扬言要和异姓王联合起来，起兵造反。刘邦怕异姓王篡夺他的政权，就来个“兔死狗烹，鸟尽弓藏，过河拆桥”的大屠杀，把异姓王杀得鸡犬不留，断子绝孙。这样，分封到全国各地的诸侯王，就全都是刘姓人了。

    由上可见，“张王李赵遍地刘”这种说法至少在汉代就已经出现。另外，这些年在国内流行一种说法，说我国的大姓应该是李王张刘陈，它们都是人口很多的大姓。所以，如果按照这种说法，传统的“张王李赵遍地刘”应该变成“张王李陈遍地刘”才对。当然，尽管在这种说法中陈姓代替了赵姓，并不是说赵姓就从此变成了小姓，它仍然是一个很有影响的大姓。

    至于“赵钱孙李，周吴郑王”，当然也都是大姓，它们的排列顺序也是都有讲究的。对此，我们曾在本书话题一中提到过关于它的一种说法，另外一种说法是，它们作为《百家姓》里开头的八个姓氏，除赵姓排在第一是因为它是宋朝的皇帝姓氏外，钱姓排在第二是因为作者本人的家乡当时叫钱塘，而钱字又确实是一个好字眼，再者又确实有人姓钱，于是才能成为排在第二的姓氏。至于孙姓，则是吴越一带的大姓，曾出现过孙权那样的英雄人物，而李姓也是唐朝皇帝的姓氏。这样一来，它们就成了排在第三、第四的姓氏。至于在这四个姓氏以下的“周吴郑王”四姓，也基本上都是作者家乡一带的大姓，所以才会有如此突出的位置。再加上《百家姓》的广泛流传，就形成今天这种家喻户晓的说法。



二、历朝历代的豪门大姓



    常言说“江山代有才人出，各领风骚数百年”，大姓也是这样。在过去，每一个朝代都有自己的名门大姓，每一个名门大姓都有自己的兴衰故事。在这些姓氏中，要说第一个影响最大的姓，应该是相传由黄帝而来的姬姓了，它也是我国的第一个大姓。西周时期，姬姓成为国姓。西周实行分封制，衍生出53个姬姓诸侯，使姬姓人数大量增加。据统计，《百家姓》中出自姬姓的姓氏，就有140多个。

西周以后，最重要的王朝是汉代。西汉皇帝姓刘，刘姓变成了国姓，当然也算是名门大姓了。关于刘姓，我们已在以前的话题中有所涉及，指出它来源于古代的刘国和名人刘累，尽管历史辉煌，但它能够从其他姓氏中脱颖而出仍是汉代的事情。两汉时期的刘姓既是一个大姓，也是当时的贵姓，其兴旺发达不仅与当时开国皇帝刘邦有很大关系，而且与西汉的赐姓政策、“和亲”政策以及刘姓诸侯王的生活方式有关。

    刘邦开国后，推行分封政策，同时又给功臣赐姓，这些都有利于刘姓人口的增加。后来，这些政策也都被其他皇帝继承。所以，如果从这个方面看，刘姓在汉代能够迅速崛起，成为大姓，仍然与他有关。

    汉代的其他帝王，也为刘姓的发展起过不同程度地作用。比如汉文帝就有14个儿子，他的儿子中山靖王刘胜竟有120多个儿子。像这样子子孙孙地发展繁衍，人口呈爆炸式增长，,刘姓人家当然要遍地开花了。

此外，在汉代刘姓人口增长的原因中，还有其他因素。比如，“和亲”政策的实施对于刘姓人口的增加也有影响。当时曾向匈奴等少数民族实行“和亲”政策，主要是把皇帝的亲生女儿或刘姓宗室的女儿远嫁给匈奴等少数民族，借以换来和平安宁。谁知到后来，进入中原的匈奴人不少都改姓刘姓，原因就在于他们认为，刘姓人家是匈奴人的娘家，他们要姓娘家人的姓氏，从而又在一个方面促使了刘姓人口的增加。

    在此以后，汉族与少数民族的和亲范围进一步扩大，参与和亲的公主不仅有宗室女，而且有皇帝的亲闺女，民间通婚的现象也有显著增加。因此，在这种政策实行的时候，汉族姓氏制度对少数民族或外国人的影响比以前任何时候都要广泛。

    东汉时期，外戚专权，豪强势族迅速崛起，对姓氏的发展也产生了影响。其中的一个后果就是一些权臣的姓氏膨胀，而膨胀最快的首先要算外戚梁冀家族所在的梁姓。当时曾流传一种说法，叫做“满朝金紫衣，全是梁姓人”。在不长的时间内，仅仅梁冀一家就出了2个大将军，3个皇后，6个贵人，7个侯爵，57个卿、将、尹、校，封户人口30000多人。不过，梁姓终究还是没有成为十大姓氏之一。梁冀家族一倒霉，整个梁姓很快就覆灭了。满朝的梁姓人家不是被杀头，就是被抄家，膨胀得快，衰落得也快。其他如窦氏家族，情况也大致如此。

    东汉以后，魏晋南北朝时期，少数民族入主中原，天下大乱，王朝更替很快，称王称霸的人物大多是昙花一现，所以他们的姓氏并没有几个成为当时的大姓。相反，倒那些在东汉时期逐渐兴起的豪门大族则如日中天，子孙繁衍，门生故吏，遍布天下。其中如魏晋时期的王姓，便是较为著名的一个。当时有个“王与马，共天下”的说法，意思是说，王姓贵族与司马姓皇帝共同拥有对天下的统治权。后来，即使是在魏晋以后，每当人们提到姓氏，不是王、谢、袁、萧，就是崔、卢、李、郑、王，其中都有王姓，说明它已经是大姓了。到南北朝时期，大姓的情况较为复杂，可以分为好几种。其中既有移居南方的“侨姓”，又有南方土生土长的“吴姓”，还有北方的“郡姓”，呈现出了大姓分布的明显地域特征。

    隋朝的大姓，无疑要算杨姓了。此前以及，杨姓的来源与“桐叶封弟”的传说有关，封地所在的地方就叫做杨（今天的山西洪洞），再后来便有了杨姓。至于隋朝皇帝的杨姓，则最早发源于陕西华阴，与后来的“杨家将”同属一支。

    依此类推，唐朝的大姓，则是李姓。不过，在民间，唐朝人有时愿意把崔姓当作第一。唐太宗让高士廉修《氏族志》，排在第一的就是崔姓。特别是崔民干家族，影响之大、名望之高，连皇族都有些望尘莫及。在唐朝统治的290多年中，崔姓一共出了27个宰相，人数位居所有姓氏之首。后来在元朝诞生的一个著名戏剧《西厢记》，也是关于崔姓的。它作为一部关于男女爱情的千古绝唱，叙述了礼部尚书的儿子张珙与相国女儿崔莺莺的一段爱情故事，其中还隐藏着一段与百家姓有关的趣闻。据范文澜先生考证，张珙的原形是才华横溢的大诗人元稹，崔莺莺则是侍女班头，两人男才女貌，十分班配。但由于元稹是少数民族的后代，门户太低，无法和崔氏匹配，崔莺莺的母亲便来棒打鸳鸯，强行把崔莺莺嫁给了郑恒。于是，一对相亲相爱的鸳鸯鸟，从此各飞西东。事后，元稹悲愤至极，为此写下了《莺莺传》，不同的是男主人公变成了张珙。《莺莺传》就是戏剧《西厢记》的原形。

     《西厢记》中的崔母棒打鸳鸯，在现代人看来有些不近情理，在当时却是不足为奇的。按照当时的门第观念，“崔、卢、李、郑”是全国等级最高的四个大姓，他们之间通婚才合情合理。即使是唐朝皇室自称出自陇西李氏，门阀显赫，但由于他们曾与少数民族有一段婚姻关系，使许多名门大姓不愿与他们为伍，甚至还出现过 “皇帝女儿也愁嫁”的怪现象。对此，皇帝们曾十分生气，不仅贬低了这些大姓人家的等级，还颁布诏书，严禁他们相互通婚，皇室也不与他们联姻。然而，由于积重难返，皇帝的诏书照样不起作用。社会上仍然把他们看作高人一等，大臣们也在暗中和他们联姻。有时怕人发现，甚至在夜里偷偷迎娶送嫁。而高门大姓为了保持门风，有时宁可让女儿一辈子不嫁人，也不和普通姓氏通婚。

唐代以后，宋朝的大姓是“赵钱孙李，周吴郑王”，已见上述。宋朝以后是元朝。当时的皇族由于出自少数民族，还不习惯使用姓氏，只有名字。像铁木真，就是宝石的意思。不过，当时的汉族人仍有大姓，像张、王、刘、李、赵这五个姓氏，还被称为元朝的五大姓。后来，在明朝时，朱姓人口增长很快，特别是在明朝的特权保护下，迅速成为一个人口众多的大姓，而在此之前，它的人口不仅不多，在社会上也不曾引起关注。根据近代人李济《中国民族的形成》一书的研究，明朝的十个大姓是王、陈、张、刘、郭、吴、杨、李、胡、朱，可见，朱姓只不过是明朝的大姓之一。但是，大约因为朱与“猪”同音，听起来不雅观，皇帝很少把朱姓赐给他人。这样一来，尽管朱姓人口增长很快，却很难超过张、王、李、赵、刘、杨等超级大姓。例如宦官郑和，他原本姓马，姓名马三宝，因为远下西洋有功，被皇帝赐姓。但所赐姓氏不是朱姓，而是郑姓。

    至于明朝以后清朝的大姓，主要是陈、李、张、黄、何。不过，就政治地位而言，清朝廷曾规定汉人的第一大姓是孔姓，也就是孔子所使用的姓氏。为了给孔子避讳，在雍正三年（1725）还专门下了一道诏书，不准老百姓再写他的名字，实在无法回避时也要故意缺笔不写。相传，等诏书一下，天下的丘姓人都为难起来：一方面是祖宗传下来的姓不能随便改，另一方面又是天命难违，违反了就要杀头。最后，他们想了个两全其美的办法，也就是在原来的“丘”字右边加上一个“耳”旁，变成了“邱姓”。从此，民间又多了一个传说，叫做“雍正以前无邱姓，从此丘姓变成邱”。

    清代尊崇孔姓和为孔子避讳，目的都是显而易见的，也就是通过尊孔崇文来达到收买汉族人心的目的。今天，我们在评价这件事情的时候，可以将其动机置之不论，仅就实行的后果看，对于加速满族与汉族的融合，弘扬中国传统文化，都是有一定积极意义的。

    总之，经过几千年的民族融合、文化养育，百家姓无论是大姓还是小姓，都是由中华民族的成员共同使用的，终于形成了今天的状况。对此，尽管不少内容已在本书的话题二里有所涉及，但为了突出本话题的全面性，我们依然有必要再作上述系统回顾。



三、传统大姓的历史传奇



在我国，由于大姓的历史一般都很悠久，都有十分厚重的文化，其中当然也有不少让人回味的东西，像奇闻轶事等也都经常被人们提起。相传在北魏孝文帝给汉族大姓排序时，就出现过“弛李”的笑话。当时门阀世族制度十分盛行，任命官吏，挑选女婿，都要查看家谱，甄别种族，讲求门当户对。而李姓虽然是一个大姓，却不是贵姓，门第也很低，为了挤进汉族大姓的行列，成为众所瞩目的名门望族，家在陇西的李姓人就筹集了许多珍贵礼物，骑着鸣驼去送礼。等他们千里迢迢来到洛阳的时候，朝廷已经把排序结果公布于众，虽然极力争取也与事无补，还饱受其他大姓的热潮冷讽，从此就落下一个“驰李”的绰号。

作为明朝第一大姓的朱姓，由于“朱”与“猪”同音，人们便把许多与猪有关的幽默小品与它联系起来。朱姓原本是名不见经传的小姓，自从《百家姓》把赵姓皇帝排在天下第一之后，《皇明千家姓》便如法炮制，把朱姓排在天下第一。朱元璋的统治中心在经济发达、风景迷人的江南水乡，那里地肥水美，生活安逸，没有人愿意当兵。朱元璋要征兵去守云南边疆，没人肯去。他便下令说：谁能够吃下不褪毛的猪肉，就可以不去边疆了。结果有20多人硬着头皮吃了带毛的肉。朱元璋又说：带毛猪肉都能吃，还怕远征？于是就把苏州一带的豪民强行迁移到云南武平，这个笑话在云南武平一带十分流行。

    朱元璋强迫百姓吃带毛猪肉，给人留下一个言而无信的形象。明武宗朱厚照一登基，就下令全国，不许养猪，不许吃猪肉，原因就是“猪”与“朱”同音。这在一个具有几千年食用猪肉历史的饮食文化大国，无疑是天大的笑话。

    像上述这种情况，在唐代也有。唐朝皇帝因为姓李，就明文规定不准随意捕捞鲤鱼，原因是鲤鱼的“鲤”与国姓“李”同音，违者要打60大板。当然，这些荒唐的禁令都是不可能长久的。否则，如果马姓人家、牛姓人家、羊姓人家、鱼姓人家都出一个皇帝，中国人就可能“饭无肉，食无鱼”了。

    武则天统治唐朝时期，假装仁慈，禁止杀生，连河里的鱼虾也不准捕捞。当时的江淮地区发生灾害，粮食颗粒无收，老百姓本来全靠捕捞鱼虾过日子。这个荒唐禁令一下达，成千上万的老百姓竟然被活活饿死。

    在门阀制度盛行时代，受实际利益驱动，人们信口开河，胡说八道，假冒他人姓氏的现象也极为普遍。是李姓人家，就说自己是陇西李。是王姓人家，就说自己是太原王。是崔姓人家，就说自己是清河崔。这样一来，各种各样的笑话就出现了。用别人姓名开玩笑，就成为司空见惯的事情。

    隋朝吏部侍郎牛弘，职位相当于现在的组织部副部长，主持官吏选拔的事情，权利大，地位高，经常用别人的姓名开玩笑。有一次，他正躺在床上吃东西，有一个叫马敞的人前来拜访。他见马敞虽然出身名门，但其貌不扬，就对他有所轻视，拿他的家族出身开玩笑说：“尝闻扶风马，谓言天上下。今见扶风马，得驴也不假。”他的意思是说，我曾经听说扶风的马姓人，像天上下来的天马一样出类拔萃，今天见了以后，怎么跟毛驴差不多。马敞本来是一位才思敏捷、富有才华的人，听了以后也不示弱，立即以牙还牙，反唇相讥说：“尝闻陇西牛，千石不用佝。今见陇西牛，卧地打草头。”意思是说，我也听说过陇西的牛姓人不同一般，能够像老黄牛一样，负载千石的东西也不怕。今天见到了陇西牛，原来是头只会埋头吃草、不会干活的饭桶。牛弘一听，这才知道马敞是个人才，马上起身道歉，后来还授给他一个较好的官职。

    像这样的例子在唐代也有。比如一个著名宰相狄人杰，就曾被人拿姓氏开玩笑，说他的“狄”姓，左边一个“犬”，右边一个“火”，合在一起就是火烤狗肉，他听了也只能苦笑而已。

在唐朝还有一个例子，就是一个叫王凝的礼部侍郎去长沙处理公务，遇到一个姓王的柳州刺史，为了巴结他，硬说自己是他的叔伯侄子，还对他三磕九拜，行了大礼。王凝当时心中怀疑，虽然没有说什么，但回来一查家谱，才知道侄子已经死亡，这个刺史是个冒牌货。等下次见面的时候，当场揭穿了他的把戏，保住了自己的一世清名。要不是他英明果断，这场假戏还不知道要演到什么时候。在现代人看来，这件事有点不近情理，但在当时却司空见惯。有道是“有钱能使鬼推磨，有权能使磨推鬼”，功名利禄，婚姻门第，这些生不带来、死不带走的身外之物，竟然演绎了这么多人间喜剧、姓氏笑话。



四、大姓的形成原因解析



    由上可见，我国古今的大姓所以成为大姓，都有不同的原因，其原因有时还很复杂，但也不是说毫无规律可循的。大致归纳起来，主要有以下几点：

   一是它们源远流长，姓出多元，分布广泛。以王姓为例，它的来源至少有数十个，其中有黄帝的后代，有王子比干的后代，有虞舜的后代，有历史上少数民族的后代。此外，又有姬姓之王、子姓之王、妫姓之王等。还有一种说法，历史上只要是皇帝或国王的后代都能够姓王。这样一来，王姓由于来源众多，人口自然也就多了。根据一些专家的研究，王姓仅表示血统来源的郡望堂号就有142个，在百家姓中大约是最多的，其中如三槐、琅邪、太原、北海、陈留等都很有影响。张姓的情况也大致如此；

    二是大姓在历史上多是国姓，姓这个姓的人统治中国的时间很长，从而形成人口学上的“马太效应”。以李姓为例，历史上先后出现过6个李姓政权，称帝者多达60多个，仅仅一个唐朝，就统治中国将近300年，家族兴旺发达，繁衍出众多支派。支庶既繁，子孙必众；

    三是在古代，帝王之家或名门大姓往往享有人口繁殖的特权，从而也导致了人口数量的膨胀。过去，一些朝代征收人头税，无论老少都要交钱。普通百姓有时因为交不起钱，生了孩子甚至要扔到水盆淹死，形成溺婴现象。据研究，这种现象在汉武帝时期就已经很普遍，几乎对劳动力再生产构成威胁。相反，那些帝王之家或名门大姓不仅可以不交税，还能够享受各种特权。比如，在两汉时期，刘姓人就享受过不交税、不服劳役的特权。所以，刘姓人在这一时期膨胀很快，迅速崛起。同样的情况，再如明代的朱姓，在朱元璋开国前人口很少，他的全家人几乎死光，但在他称帝以后，由于有三宫六院的女子为他生孩子，结果一下子有了26个儿子。到嘉靖三十二年（1553）时，仅皇族人口就达到19611个，万历末年更膨胀到8万多人。就这样，在短短的200多年时间里，朱姓的宗室人口就增长8万倍。这种超级繁殖速度，便孕育了我国的一些超级大姓。所以说，一个姓氏中的皇帝越多，他的人口数量就越多。

    还有一个原因是赐姓。在相应的王朝中，由于姓国姓是一种身份地位的象征，一些皇帝还特别开恩，拿自己的姓氏作礼物，赏赐给那些有功的人，形成赐姓现象。而那些被赐姓的人也把它当作一种荣耀，被赐姓后心甘情愿地不要自己的祖宗，改姓皇帝的姓氏，从而进一步增加了大姓人口的数量。这种情况，在一些大的王朝中是相当普遍的，即使是那些国阼短促的小王朝，也同样有赐姓现象。

    此外，还有一个重要原因，就是受中国一夫多妻制度的影响。如果没有这个制度，名门大姓的发展速度就要大打折扣。早在黄帝时，他就娶了四位夫人：一个是嫘祖，一个是西陵氏，一个是方雷氏，一个是彤鱼氏，一连生了25个孩子。到了秦始皇当皇帝时，就是三宫六院，美女成群，王子公主，不计其数。汉高祖、汉武帝、唐太宗、唐玄宗，无论明君昏君，都是这样。连一些知识分子也跟着凑热闹，甚至妻妾成群。唐代大诗人白居易就是如此。年轻时因为家境不错，从外地客居长安，也不嫌长安的物价贵。后来找配偶也要年轻漂亮，能歌善舞，什么“杨柳小蛮腰，樱桃范素嘴”，显示了他的风流倜傥。而即使穷得连锅都揭不开的杜甫，也还有两位夫人。这种社会地位、经济地位不平等引发的生育权利不平等，对我国人口向名门大姓的集中无疑也有影响。

当然，在某些看似共性的原因中，有些姓氏是例外的，王姓和张姓似乎都是如此。在他们的姓氏当中，并没有多少当皇帝的，家里也没有三宫六院的，为什么也有那么多人口？除了上面提到的源远流长、源流众多以外，门阀氏族制度无疑是王姓、张姓人口大量膨胀的重要原因。

自东汉以后，九品中正制成为社会选拔人才和官吏的重要制度。人们按照出身和门第分为九等。选拔官吏不看才能，而是看郡望和出身。出身好、郡望高的士族子弟，即使是个酒囊饭袋，也能升官发财；出身差、郡望低的庶族子弟，即使才华出众，品学兼优，也很难跻身于社会上层。一时出现“上品无寒门，下品无士族”现象。士族地主地主凭借着他们在政治上、经济上的特权，建立家族体系，使同姓人口大量增加，而异姓家族人口则人丁不旺，没有太多的发展。新增人口大部分集中在王、张等少数姓氏上。



五、大姓分布的地域性及其差异



在公安部根据户籍资料统计而得出全国姓氏使用情况的数据之前，全国已有不少人口普查和姓氏研究工作开展得较好的地区，发布了当地姓氏使用情况的报告。如在上海市，就有两种关于当地百家姓使用情况的统计结果。其中的一种是约有87.24％的人使用的姓氏在当地的前100个大姓中。这100个大姓是：

张王陈李徐朱周吴刘沈

杨黄陆孙顾赵胡金曹钱

许马唐郑蒋蔡姚潘高丁

俞石施何叶林袁夏戴谢

宋倪严董郭冯范韩薛陶

汪邵方卢姜汤龚秦罗毛

葛章吕傅程江余任邱季

梁殷杜史庄盛魏萧凌华

洪苏崔翁侯钟虞郁奚邹

田包孟于乔童彭谈应邓

    另一种统计结果也是关于当地百家姓中人口最多的100个大姓的，但各姓的排列顺序与上述略有不同。其具体排列顺序是：

陈张王徐朱沈李陆顾周

吴黄孙杨高赵刘丁钱金

戴唐胡姚马倪蒋潘盛曹

何许施陶蔡郑叶方冯侯

袁林夏俞严龚董范谢郭

邱奚韩汪宋汤章苏秦凌

虞钟姜邵薛储乔屠殷罗

史吕庄程毛肖余季卢裴

葛邹闵康魏茅任江梁卞

郁樊华谭于石崔干鲁谈

    由上可见，上述有关研究成果所反映的上海前100个姓氏的排列顺序，两两之间是存在着差异的，当然也有较多的共同之处，无需我们再作更多申述。同样，与上海相近的情况还在其他地方可以见到。比如在北京市，根据1982年人口统计资料的抽样分析统计，绝大部分人所使用的姓氏也都包括在前100大姓之内，这100大姓依次是：

王张刘李杨赵陈马孙高

周吴宋徐韩田朱郭贾邢

于郑黄崔谢胡冯董曹吕

许白姚姜金魏何孟梁邓

杜阎常林付史范任罗蔡

叶肖唐程沈东季秦郝丁

关齐武曾侯蒋康潘夏陆

袁谭龚樊方苏薛葛彭石

段尹安殷戴牛孔纪汪靳

顾卢焦柳邱岳佟乔霍寇

    又如陕西省，也有人口最多的100个大姓，它们是：

王张李刘陈杨高赵马路

郭贺曹孙贾任周薛胡牛

徐朱吴白黄韩程罗何蒋

宋唐冯许韦郑田井杜崔

姚常姜魏肖袁谭尤邹郝

梁吕董米焦万段丁雷谢

阎苏樊侯乔尚孟于党石

史康冉叶范秦付蒲闫慕

林曾彭武蔡杭覃凌柳沈

解余詹方金顾邓葛霍柴

    再如辽宁省，人口最多的前100个大姓是：

王李张刘孙陈赵杨于郭

高徐马林姜周任崔宋黄

杜吴侯曲韩吕董石谢朱

郑丁齐史曹毕秦邹梁付

贾房龚唐冯胡许宫尹田

阎金裴肖夏邵魏潘鲁薛

范孔丛罗苏袁蔡常程佟

苗谭郝何邱姚彭孟葛战

邓翟隋纪毛单邢安贺迟

股栾滕白初蒋卢方左耿

    四川省人口最多的前100个大姓是：

李张王刘杨陈黄周罗吴

蔡曾唐何钟邓朱徐赵蒋

胡谢叶谭郭郑冯马肖代

夏袁余杜吕宋兰梁彭邱

毛龙沈廖范魏向田汪任

雷邹高万曹漆潘文苏易

黎熊林韩董程薛许康葛

税温姚孙赖严段付尹于

江牟游方龚秦鄢贺石景

童蒙骆祝聂申姜伍樊翁

    广东省人口最多的前100个大姓是：

李陈佘梁吴王黄麦叶周

邓袁胡何林郑张杨对董

冯卢黎余赖郭蔡苏钟邱

廖赵谢谭潘罗徐朱许曾

温姚谈符关伍莫苻江柯

马曹陆彭唐程龙欧肖杜

范高简颜方孙萧庞严邹

薛邝丘汤洪魏区施岑崔

韩雷史覃章戴傅古任沈

芦吕文霍劳骆冼甘全宋

    福建省人口最多的前100个大姓是：

陈林吕黄叶吴张曾王李

杨刘郑蔡洪方苏许何庄

周郭谢徐柯朱江傅施肖

邱戴程高汪阮邵孙魏纪

白翁颜梁杜卢马潘赵沈

邓胡骆钟丁龚廖罗余赖

姚范章蒋付卓唐严曹金

康雷薛董陆石萧俞连毛

宋韩彭任辜倪甘史童包

车池贺欧钱温褚冯芦谭

    除上述省市以外，同样的情况甚至在海峡对岸的台湾省也有所见。根据1978年的统计，当地的绝大多数人也使用前100大姓。这100大姓依次是：

陈林黄张李王吴刘蔡杨

许郑谢郭洪邱曾廖赖徐

周叶苏庄江吕何罗高萧

纪欧程连古汪汤江田康

潘朱简钟彭游詹胡施沈

范宋方邓杜傅侯曹温薛

余赵卢梁颜柯孙魏翁戴

丁马蒋唐卓蓝冯姚石董

邹白涂尤巫韩龚严袁钟

黎金阮陆倪夏童邵柳钱

    上述各地的姓氏使用情况，尽管还只是当代我国姓氏使用情况的一鳞半爪，但也多少反映了我国当代百家姓使用情况的信息。更为重要的是，由于我国近年来已经逐渐习惯把百家姓说成是100个大姓，而我们如果按照这一思路推断下去，上述各地的百家大姓也就是各自的百家姓了。从这点去看，在人们的习惯上，传统的百家姓概念已经逐渐被当代的100个大姓所取代，这或许应该算是我国姓氏界在近年来出现的显著变化之一。

    再者，从目前已知的统计资料看，我国各省市自治区所使用的姓氏都在1000个以上，但在姓氏的分布方面，南方和北方的差异很明显。在北方，李、王、张、刘是大姓，人称“李王张刘遍神州”。仅在北京一地，王姓人口就占全市人口的10.6%，李姓和张姓各占9.6%，刘姓占7.7% 。四个姓的人口加起来，大约占北京市总人口的三分之一以上。也就是说，目前北京市姓这四个姓氏的人已经超过了400万。然而在南方，人数最多的三个姓氏则是陈、李、张。可见，我国当代的大姓还是各具特色的。

又如上海市，据有关部门对上海市区和上海县625万人的统计，张、王、陈三姓人口最多，分别占人口总数的6.46％、6.4％和5.83％。除这三大姓外，位居前10个的还有李、徐、朱、周、吴、刘、沈，七姓人口各占人口总数的3．6％至2．43％不等。此外，人口数量占总人口1％以上的姓氏共有19个，除上述10个外，另有杨、黄、陆、孙、顾、赵、胡、金、曹。19姓人口加起来，占全部人口的49.41％以上。

   再如台湾省，根据1978年的人口普查结果，全省1700万人使用姓氏1694个，其中位居前10个的依次是陈、林、黄、张、李、王、吴、刘、蔡、杨，10大姓占总人口的一半以上。尤其是陈姓，另据1938年和1958年两次抽样调查统计，其人口数量都占全省人口总数的12％以上。

另外，从全国来看，据一些专家对我国1982年人口普查抽样资料的分析研究，参考1969年的台湾人口普查资料，发现李、王、张三姓人口最多，分别占人口总数的7.9％、7.5％和7.1％。此外，另有16个姓氏的人口超过人口总数的1％，它们依次是刘、陈、杨、赵、黄、周、吴、徐、孙、胡、朱、高、林、何、郭、马。这19姓的人口之和超过了总人口的一半以上，占人口总数的55.6％。至于占全国87％的人口，基本只使用100个姓氏, 90％左右的人使用120个姓氏，96％的人使用200个姓氏，98％以上的人使用300个姓氏，99％的人使用500个姓氏。这些统计结果，都在一定程度上反映了我国目前姓氏使用的实际情况。

    至于我国大姓的地方特色，还有一个抽样调查资料，是关于大姓在各地分布的。如仅以人数最多的前10个姓氏为例，在我们上面提到的几种抽样调查资料中，全国的十大姓分别是李王张刘陈、杨赵黄周吴，或者是王陈李张刘、杨黄吴林周，或者是王李张刘陈、杨周黄赵吴，基本上大同小异，然而在各地，不同地方的十大姓则差异明显。仍以上述提到的北京、上海、辽宁、四川、陕西、福建、广东、台湾等八个为例，它们的十大姓分别是：

北京：王张刘李杨，赵陈马孙高；

上海：张王陈李徐，朱周吴刘沈；

辽宁：王李张刘孙，陈赵杨于郭；

陕西：王张李刘陈，杨高赵马郭；

四川：李张王刘杨，陈黄周罗吴；

福建：陈林吕黄叶，吴张曾王李；

广东：李陈余梁吴，王黄罗叶周；

台湾：陈林黄张李，王吴刘蔡杨。

    我们如果把这些十大姓进行对照，便可以明显它们与全国十大姓的差别，这种差别正是百家姓地方特色的一种反映。

   关于大姓的地方特色，有时还反映在其他方面。比如福建和台湾的情况比较接近，两省都流传着一些关于大姓的俗语，如“陈林半天下，黄郑排满街”，或者 “陈林满街流，黄郑遍地走”，意思都是说当地的四大姓是陈林黄郑，这便是这两个省的地方特色。同样，在上海市，张、王、陈三姓人口最多，这也是上海的特色。另外，即使是同一些姓氏，由于所在地区不同，所表现出的特点也不一样。为此，一些学者曾把我国以长江为界分作南北两大区，并把其姓氏的使用情况进行比较，结果发现在浙江、江西、福建、广东、广西、海南、湖南、贵州和云南等九省区的南方区，大姓的人口多寡和排列顺序与北方区有明显的不同。如仍以上述抽样调查资料为例，南方区的三大姓依次是陈、李、张，所占人口比例分别是7.1％、6.9％和4.8％；而北方区则以王、李、张为三大姓，所占比例则是8.6％、8.4％和8.0％。由此可见，南北三大姓中只有李、张两姓一致，其第一大姓各不相同。不仅如此，即使是南北相同的李姓，在地区分布上仍不平衡，南方区的频率也仅占北方区的二分之一。同样，张姓虽在南北两区中均列第三位，但北方区的频率是南方区的两倍。这种地区分布上的不平衡，当然在其他姓氏中也有反映。如陈姓是南方区的第一大姓，也是广东省的第一大姓，其仅在广东省的人口比例即达10.5％；而在北方的黑龙江省，比例只有2.6％，仅是广东省的三分之一。又如，北方区的赵、孙、马、刘等姓比例显著高于南方区，而南方区的林、黄、朱、吴等姓则高于北方区。至于两大区的各个省中，姓氏分布也有自己的特点，或者拥有仅有本省区才最为集中的特殊姓氏。诸如此类的情况如广东的梁、罗、赖姓，福建的陈、林、郑姓，山东的孔姓，江苏的徐、朱姓，浙江的毛、沈姓，广东的黄、韦、覃姓，云南的李、徐、杨姓，四川的何、邓姓，甘肃的高、马姓，以及河南的程姓、河北的张姓、山西的郭姓、内蒙古的王姓、安徽的汪姓、江西的胡姓、湖南的谭姓、陕西的赵姓、贵州的吴姓，等等，莫不如此。在这些姓氏中较为特殊的只有一个周姓，无论在南方还是北方的分布都较为均衡。

   另外，一些专家根据各地对语言的使用情况不同，把全国划分为七大方言区，即北方、吴、赣、湘、客家、闽、粤方言区，进而对各方言区的姓氏情况进行研究，从而得出了另一种研究结果。在这些方言区中，由于北方方言区范围较广，又被分作北方、西北、西南和江淮四个次方言区。各方言区被抽查的姓氏共有1055个，其中较常见姓氏的分布规律是北方方言区中北方、西北和西南三个次方言区基本相似，都以李、王、张、刘、杨等姓人口最多；吴方言区与江淮次方言区相似，都以王、张、陈、李四姓人口最多；赣、湘两方言区比较相似，都以李姓为第一；粤、闽、客家方言区则以陈姓占第一位。我们如果把这种研究结果与按南北两大区划分而得出的结论进行比较，便会发现它们基本接近，也说明我国当代百家姓的分布的确有一定的规律可寻。

除上述以外，一些专家在研究姓氏分布规律的同时，还发现那些历史悠久的地区与发展较晚的地区姓氏使用情况相比要相对复杂一些。如陕西是我国文明的发源地之一，北京自辽代以来就一直是国都所在地，因此，两地人的姓氏数量就相对较多，而发展较晚的广东、福建等省则相对较少。同时，他们还认为各地大姓都有地区特点，有些特点还有较大差异。比如，王、张、李、刘四个大姓在北京、辽宁、陕西、四川都居前四位，而福建则是陈姓最多，林姓次之，两姓人占全省人口的近30％，与当地“陈林半天下”的俗说相合。另外，他们还在研究中发现各地大姓的人口在分布上也有不同，有些地区的大姓人口较为集中，有些地区则较为分散。以各地覆盖率占50％左右的姓氏为例，在北京有10个，它们依次是王、张、刘、李、杨、赵、陈、马、孙、高；在陕西则有12个，它们依次是王、张、李、刘、陈、杨、高、赵、马、路、郭、贺；在辽宁有8个，即王、李、张、刘、孙、陈、赵、杨；在四川有14个，即李、张、王、刘、杨、陈、黄、周、 罗、吴、蔡、曾、唐、何；在上海有15个，即陈、张、王、徐、朱、沈、李、陆、顾、周、吴、黄、孙、杨、高；在广东有9个，即李、陈、佘、梁、吴、王、黄、麦、叶；在福建有5个，即陈、林、吕、黄、叶。不仅如此，他们还注意到了某些影响较小姓氏的地方分布特点，指出有些姓氏从全国范围来看可能是罕见的，但在某一地区却可能比较集中。像北京的邢、东、靳、庚、郄、双，陕西的路、党、慕、郗、权、鱼、思，辽宁的曲、栾、初、矫、逯，四川的代、兰、熊、易、景、卿、阳、补、先，上海的奚、储、忻、火，广东的佘、麦、黎、苻、区、怖、招、越，佃，福建的洪、水等姓，都有较为突出的地方特色，进一步印证了我国当代姓氏分布的不平衡性。

我国当代百家姓不仅有上述突出特点，而且在其他方面也有某些特征为人所知。其中，随着人们对一些主要姓氏的了解越来越多，以及社会的进步和人口的不断增加，各姓氏的人口大致数量逐渐为人所知，从而使人们能够借以根据人口数量的变化跟踪全国姓氏排列顺序的变化情况，进而发现各姓的人口并不是同步发展的，其中有些姓氏可能发展较快，而其他的一些可能较慢，进而影响着其在全国姓氏中的排名顺序，存在着一定程度的升降规律。当然，这种按人口多少把全国姓氏进行排名究竟有多大意义还可以进一步研究，但它至少向我们揭开了过去不为人知的百家姓的某些内部秘密。比如，根据近年的研究结果表明，在以人口多少为标准的当代百家姓排名中，由于人口的发展变化不同，各姓的排列顺序的确不是一成不变的。如王姓在1984年中国文字改革委员会所作的统计中是第一大姓，但到1986年中国科学院统计时则退居第二位，而在1990年所发布的一种调查结果中，王姓又跃居第一位。此外如张姓，在近年所作的各种统计中均居第三位，但也有人指出，张姓的人口增长速度要高于其他姓氏，因此，在将来或许要超过王、李二姓，跃居百家姓第一位。甚至有人指出，由于我国当代各姓人口的悬殊十分明显，在目前的人口政策下还可能使这种悬殊进一步加大，其结果可能是大姓人口越来越多，小姓越来越少甚至被淘汰。比如，我国目前尽管使用着3000多个姓氏，但经常使用姓氏便很集中，大约只有500个左右，便突出反映了这种特点。同时，一些大姓在分布上可以遍及全国，但影响较小的姓氏仍然仅仅分布在某一地区、某一乡镇。如在湖南省桃源县有璩姓，辽宁沈阳有皓姓，浙江余姚有众姓，陕西彬县有叱干姓，江苏武进有莳姓，这些姓氏在其他地方都很难见到。又如在湖南澧水流域的慈利、大庸、澧县等地，生活着16000余名庹姓人，在其他地区也很少能见到这一姓氏。这种分布状况及所可能带来的姓氏和人口发展后果，也同样值得我们的注意。

    由上可见，尽管我国当代百家姓在分布上具有一定的规律性，但在地区和地区之间的不平衡性也非常明显，而造成这种分布状况的原因也是多方面的，如历史的、政治的、经济的、文化的、民族的原因等都不容忽视。由于我国疆域辽阔，几千年来又一直处于相对封闭的的自然状态下，同一个姓氏往往在一个地区繁衍生息，进而形成某一地区某一姓氏特别多的局面，姓氏分布不平衡的状况也一直延续至今。尤其是一些仅在某些地区分布的特色大姓，形成原因更具地方色彩。如在西北地区有很多人姓马，他们既有汉族也有回族等少数民族，而当地一向是汉族马姓的传统居住地，马姓的一个著名郡望就在陕西扶风，曾经出过马援、马超、马谡、马融等著名人物。至于少数民族马姓，在西北人数较多的原因主要与当地流行伊斯兰教有关，回、维吾尔、哈萨克、撒拉、东乡、乌孜别克、塔吉克等民族都信奉这一宗教。由于这一宗教创始人穆罕默德名字的首字汉译与汉姓“马”相近，所以他的信徒多姓马姓，俗话所说的“十个回回九个马”也是指回族姓马的人多。正是由于有以上这些具体原因，才会在当地形成马姓人较多的特点。另外如韦姓，在广西人数较多，则是由于历史的原因。相传，当地韦姓人主要是汉代名将韩信的后代。在他被刘邦杀害后，对他有知遇之恩的萧何为了给他保留香火，把他的一个后代偷偷送给南越王赵佗抚养，从此在南方生息繁衍。后来，韩信的这个后代为了避免引起别人的猜疑，便把“韩”字右半边“韦”当作姓氏，从而成为韦姓人，并且迁到广西，成为当地韦姓人的祖先。再如河南的特色大姓程姓，据说与宋代的当地名人程颢、程颐有关。他们的子孙由于出自名门，家大业大，形成了地方势力，从而才能子孙繁衍、享誉一方，发展成为地方大姓。



六、当代各地的特殊大姓



说到当代的大姓，由于划分标准不同，目前还没有完全一致的答案。目前较为流行的一种说法，是习惯把那些人口众多的前100个姓氏称为百家大姓，或者简称百家姓。如果按照这种标准去看，我国现在实际上有许多百家大姓，比如全国百家大姓、各省市百家大姓、各地区百家大姓等等。在这些姓氏中由于统计的方法不同或许使其中的一些姓氏存在着差异，但把某些姓氏称为大姓却无疑义。为了进一步了解我国当代大姓的真相，我们不妨对其中的一些作为个案进行重点剖析。



（一）中国三大姓：王、李、张

说到中国大姓，按照通常的标准划分，最大的几个姓氏是非王、李、张莫属了。根据前些年的一个全国人口普查资料，它们的人口都在全国总人口的7％以上，合在一起有两亿多。也就是说，在每10个人中就有两个人姓这三个姓氏，它们无疑都是名副其实的超级大姓。在此，我们不妨对它们各自的情况作进一步的到了解。

1、王姓

谁是中国第一大姓呢？这在现在已经不是问题，但在公安部的结果公布以前，国内一直有许多种说法，排列顺序也很不一致。据过去的一项人口普查材料表明，王姓人口接近一亿，是中国第一大姓。另外，有人对北京、陕西、辽宁、上海、四川、广东、福建等7省市的17多万人口的姓氏分布情况进行了抽样调查，发现在被调查的737个姓氏中，王姓人口数量最多，分布最广。如在被抽样调查的25029个辽宁人中，有3033人姓王，约占调查总数的12.1%，位居辽宁第一位；在24948个北京人中，有2569人姓王，约占人数的10.3%，位居北京大姓的第一位；在23795个陕西人中，有2436个人姓王，约占人数的百分之10.2%，位居陕西大姓的第一位；在25239个四川人中，有1552个人姓王，占总数的百分之6.1%，位居四川大姓的第三位；在25092个上海人中，有1399人姓王，占总数的百分之5.6%，居上海大姓的第三位。

王姓人口虽然很多，但在历史上称王称霸、建立了王朝并当上皇帝的人并不多，经常被提到的只有西汉末年的王莽和他的新朝、五代十国时期的王建和他的前蜀，以及同一个时期的王审知和他的闽国，另外最多再加上隋朝末年的王世充和他的郑国。他们在位的时间和所建立的国家都很短，没有给家族带来更多的福寿和名望，相反却都不同程度地给家族带来了灾难和耻辱。其中如王莽的儿子因为杀死了奴婢，被父亲赐死；王莽的女儿对于父亲篡夺刘氏的政权深感羞辱，最后投火自尽；王莽自己也身败名裂，众叛亲离，贻笑天下。可以说，显赫的皇权并没有给王姓人家带来多少荣华富贵。

    相反，大约是由于王姓人十分常见的缘故，在不少场合还被当作取笑的对象。比如在古典小说《镜花缘》里，第86回就讲了一个故事，说有一个王姓人家，兄弟八人，想改名加号，风光一下。他们提出的起名标准是形象不离本姓，风趣外加幽默。有一天，有人对兄弟八个说：我给你们起了八个名字，你们看怎么样：老大，王字头上加一点，名唤王主，绰号叫做“硬出头的王大”；老二，王字旁边加一点，名唤王玉，绰号叫做“偷酒喝的王二”；老三，名唤王三，绰号叫做“没有良心的王三”；老四，名唤王丰，绰号叫做“抗铁枪的王四”；老五，名唤王五，绰号叫做 “硬拐弯的王五”；老六，名唤王壬，绰号叫做“歪脑袋的王六”；老七，名唤王毛，绰号叫做“拖尾巴的王七”；老八，名唤王全。这个“全”字，上半部分原本是“入”，像人非人，绰号就叫做“不成人的王八”。八兄弟听了，虽然觉得被人取笑，但也发现各自的名字都是由姓氏变化而来，字型变化奇诡，诨号形象生动，佩服来人的机智聪明。

    王家八兄弟起名的故事，本是《敬花缘》中一个叫玉儿的人讲的笑话，在历史上不必真有其事，但听了仍会让人忍俊不禁。王家八兄弟原本想起一个好名字、雅字号，没想到新取的名字会有这样的后果。不过，这个故事出自小说家言，总是逃不了胡编乱造的嫌疑。但由于笑话中提到的是王家的八位兄弟，倒让人想起了“王八”这个词，来源就是因为前面提到的前蜀国君王建。王建也有兄弟八人，自己排行第八，人称王八。但他在小时候曾经游手好闲，长大后又以杀猪宰牛为业，还作过贩卖私盐等事，在一般人看来有些特别，讽刺他是一个忘掉了“仁、义、礼、智、信、忠、孝、节”八个字、无情无义的人，叫他“忘八”，或者叫做“王八”，后来又借指那些鸡鸣狗盗之人。对此，《新五代史·前蜀世家》有明文记载。但在今天看来，王建毕竟曾贵为一国之尊，去世后还被埋进一个很豪华的墓里，生前身后都风光得很。他的墓在前些年被发现，规模宏大，建筑艺术精美绝伦，现在是国家级的文物保护单位。

王姓能够在王气不振的情况下繁衍成为一个数一数二的大姓，当然有它自己的原因，其中源流众多、历史地位高等都在以前的有关部分中有所涉及。仅从源流上看，他们中的一些人出自姬姓，发源地在琅琊（山东胶南）；另一些人出自子姓，是商朝比干之后；还有一些出自姜姓，是齐国国君的后代；再有一些人出自少数民族，例如匈奴休屠王之后，就改姓了王姓。由于大多是帝王诸侯的王子王孙，所以才以王为姓。在这些众多来源中，以出自姬姓的王姓人最多，他们都自认是东周灵王太子晋的后代。太子晋又称王子晋，聪明早慧，未成年就已名闻诸侯。在他15岁那年，晋平公派使臣叔誉人周朝贡，见到了他，相与谈论后大为折服，回国后告诉晋平公说：“太子晋行年15，才识过人，能盲善辩，我都不是他的对手。”另一位大臣师旷听后不以为然，请求入周见他。两人相见后反复论辩，从天地万物、圣君贤臣一直谈到立国之道、安民之策，最后才相信叔誉并非危言耸听，并对太子晋说：“瞑臣无见为人辩也，唯耳之恃，而耳又寡闻而易穷。王子，汝将为天下宗乎?”至灵王二十二年(公元前550年)，京师洛阳附近的谷、洛二水泛滥，威胁王宫，灵王准备派人壅塞二水。太子晋得知后，认为这不是一个好办法，应该因势利导，顺其自然，于是便向灵王说出了自己的意见。这本是一个好主意，但灵王不听，后来还因此废掉了他的太子名位。再后来，他的家人也因此受到牵连，沦为平民百姓。但为了纪念他曾是王族的身份，便以王为姓，进而发展成为今天绝大多数王姓人所在的支派。

王姓的来源除上述一支外，还有其他一些支派，总是“天子之裔也。所出不一：有姬姓之王，有妫姓之王，有子姓之王，有虏姓之王。若琅邪、太原之王，则曰周灵王太子晋以直谏废为庶人，其子宗恭为司徒，时人号曰‘王家’；若北京、河间之王，则曰周文王第十五子毕公高之后。毕万封（于）魏，后分晋为诸侯。至王假，为秦所灭。子孙分散，时人号曰‘王家’。或言：魏至昭王彤，生无忌，封信陵君。信陵君生间忧。间忧生卑子。秦灭魏，卑子逃于泰山。汉高帝名为中涓，封兰陵侯。时人以其王族也，谓之‘王家’。此皆姬姓之王也；出于北海、陈留者，则曰舜之后也。其先，齐诸田，为秦所灭，齐人号为‘王家’，此妫姓之王也；出于汲郡者，则曰王子比干之后，此子姓之王也；出于河南者，则为可频氏；出于冯翊者，则为钳耳氏所改，出于营州者，本高丽；出于安东者，本阿布思。此皆虏姓之王也。”又金时完颜氏，汉姓曰“王”，此出自女真族；元代王，或本为耶律氏，避难江西，改姓王，此王出自契丹族。明赐元人姓名：默色特穆尔叫王麟，阿达纳叫王义，音济布哈叫王忠，奈曼岱叫王存礼，呼顺叫王彪，此诸王则出自蒙古族。又，或为其他氏族、家族所改：五代王镕，本是回纥后裔，为王武陵养子；王殷，本姓蒋，为王重盈养子；王都，本姓刘，为王处直养子；王宗结，本姓甘，为王健养子。都改从王姓。则此诸王或出自回纥族、或为蒋、刘、甘等姓所改。又，或称：燕王丹之玄孙嘉，王莽时献符命，赐姓王；一样，隋末王世充，本西域胡支氏，改而为王姓；五代时王保义，即刘去非，“冒姓”为王。又，清代满洲八旗姓完颜、伊喇等氏，或改为王姓。今天，除汉族外，满、蒙、回、藏、苗、瑶、彝、水、壮、黎、佤、羌、朝鲜、布依、土家、高山、基诺、仡佬、傈僳、拉祜、纳西、景颇、普米、德昂、哈尼、撒拉、保安、东乡、阿昌、锡伯、达斡尔等30多个民族也都有王姓。

在发展中，王姓还创造了辉煌的家族文化，诞生了无数政治名人、文学名人、艺术名人、科技名人。如王莽、王建、王审知等都曾是一国之主，王允、王导、王安石都是名臣贤相，王翦、王离、王浚都是著名将帅，王充、王粲、王羲之、王维、王守仁、王国维等都是享有盛誉的学者、思想家、艺术家，王昭君是女中豪杰，王赣骏则是第一位华裔太空人。据有人统计，王姓不仅人口居全国第一，而且历史名人也居全国第一位。难怪有人要说：“王氏，天子之裔也。……以其所出既多，故王氏之族最为蕃盛云。”

   2、李姓

像王姓一样，李姓也是数一数二的天下大姓，甚至有人说它是世界第一大姓。这是因为它除了在我国人口众多外，在其他许多亚洲国家里，如越南、朝鲜、韩国、新加坡等，也是如此。由于人口基数都很大，把他们和我国的李姓人口加在一起，就可能成为名副其实的世界第一大姓。

由于李姓的地位和影响放在那里，总是一个天下大姓。在我国各行各业中经常有李家军的说法，随便到一个地方，所遇到李姓人的几乎连成一片，一个单位会出现好几个李芳。在大学校园里，老师李白在台上讲唐朝李白的诗歌，讲台下的学生李白不断问有关李白的问题，也是曾经出现过的事。另外在历史上，李姓也很有影响，出了不少著名人物，真可谓群星灿烂，人才辈出，文武双全，不胜枚举。其中文的有李白、李贺、李商隐、李清照，武的有李陵、李广、李牧、李逵，思想家有老子、李贽，政治家有李悝、李世民。至于李姓人口，目前已有9000多万，并且表现出以下几个特点：

一是人数多，遍布世界各地，并广泛活跃在各个领域。除我国外，越南和朝鲜半岛在历史上都曾经出现过李姓王朝，统治时间很长，繁衍了大量人口。

二是名人多，无论是古代还是现代，无论是中国还是国外，都出现过众多的帝王将相、才子佳人、圣贤大家、社会名流。

三是来源广，民族多。李姓来源十分复杂，涉及到汉族、匈奴族、氐族、突厥族、朝鲜族、党项族、女真族、回族以及波斯、大食、中亚等国的相关民族。西汉时期，李陵因反击匈奴失利而投降匈奴，娶妻生子，使匈奴族中多了一个李姓家族。唐朝的少数民族黠嘎斯也自称是李陵的后代，黠嘎斯就是今天的柯尔克孜族。而在当时，又有更多的少数民族出身的将领以李为姓。其中如奚族人李宝臣，原名张忠志，从安禄山叛军中投奔唐朝后，被赐姓李，改名李宝臣；高车人李叔明，原名鲜于叔明，官至剑南节度使、京兆少尹、遂州刺史，后上表乞姓，唐代宗满足了他的要求；西突厥别部沙陀族人李国昌，原名朱邪赤心，因军功赐姓李，官至朔州刺史，后唐李克用就是他的儿子；突厥可汗的族人李思摩，原名阿史那思摩，被俘之后归化唐朝，赐姓李。据不完全统计，仅仅在唐朝，就有徐、安、郭、张、董、罗、阿布、舍利、鲜于、朱邪等16个姓氏的人改姓李。

在国外，朝鲜半岛上的的李姓人不少是辽东人李成桂的后代。越南的李姓人则有一部分是唐朝李氏政权的宗室，为了避难逃到当地。

四是影响大。像新加坡前总统李光耀，美国华裔科学家李政道，香港实业家李嘉诚，以及数不清的体育明星、电影巨星、文化名人和科学巨匠，对中国和世界都产生了很大影响。以致于外国人来华之后，也喜欢取一个带李姓的名字。像20世纪30年代的国际调查团代表美国人李顿、共产国际派到中国的军事专家德国人李德、英国传教士李提摩太，都是与李姓有关的外国人。

3、张姓

张姓的发源地在河南北部的濮阳一带，人杰地灵，文化悠久，子孙众多，在很长时期都处于中华姓氏的显著位置，传统的“张王李赵遍地刘”等说法也以它为首。此外，张姓还有以下几个个重要特点：

第一，张姓历史十分悠久，相传是黄帝之子挥的后代，在汉代就已发展成为一个人口众多的大姓，至唐代又名列天下10大姓之一。明代时，张姓人已遍布全国的1113个县中，其覆盖面占全国州县总数的9396以上，如今已是一个拥有数千万人口、分布遍及世界许多地区的中华大姓；

第二，张姓因为是大姓，来源众多，分布广泛，仅郡望就有清河、南阳、吴郡、安定、敦煌、武威、范阳、犍为、沛国、梁国、中山、汲郡、河内、高平等，另外还有百忍、金鉴两个著名堂号。相传唐代有张公艺一家，九世同居共财，远近称颂。事情传到唐高宗那里，高宗亲自前来探望，并向他询问保守家业、和睦宗族的诀窍，他只写了100多个“忍”字作为回答。高宗从中悟出了治国齐家的大道理，深为感动，心满意足地起驾回宫。此后，张公艺家族为了纪念这件有意义的事，便以“百忍”作为自己家族的徽号。另据唐代典籍记载，唐玄宗开元年间，群臣为玄宗祝寿，多献奇珍异宝，只有宰相张九龄献上一部名为《千秋金鉴录》的书籍。他在书中详细论述了古今兴亡之道，意在规劝玄宗应在天下太平之时记取历代兴亡的教训，居安思危，永保社稷。事后，玄宗对他这份礼品十分珍视，还专门下诏进行表彰。从此，张九龄的家族也引以为荣，并以“金鉴”为堂号；

第三，从古到今，张姓人才济济，共出了63位宰相，56位将帅，此外还有许多富有盛名的科学家、医学家、政治家。比如，周宣王时的卿士张仲就是一位较早的张姓名人，他曾以孝友著称，辅佐宣王中兴，《诗经·小雅·六月》就是歌颂他的作品。西汉时，汉高祖谋士张良更是大名鼎鼎，家喻户晓。他作为韩国贵族之后，为报亡国丧家之仇，曾经行刺过秦始皇，但没有达到目的。后来参加秦末农民起义军，与萧何、韩信等人一起辅佐刘邦，因公被封为留侯。稍后，张骞奉汉武帝之命两次出使大月氏和乌孙等国，开通了丝绸之路，加强了内地与西域少数民族的联系，发展了汉朝与中亚各地人民的友好关系，成为中西交流的友好使者。东汉时，“医圣”张仲景出生于河南南阳，担任过长沙太守，是与神医扁鹊、华佗齐名的医学家，所著《伤寒杂病论》也被称为国医经典。另一位科学家张衡在东汉时发明了 “浑天仪”和“地动仪”，具有当时世界的先进水平。后来到明朝，政治家张居正胸怀大志，勇于改革，创立了一条鞭法，引发了我国经济制度的一场革命，也因此而奠定了他作为张姓政治名人的历史地位。

不仅如此，张姓还有许多崇武尚侠的英雄好汉。其中如三国时期的蜀汉大将张飞、抗日名将张自忠、爱国将领张学良等都是名闻遐迩。此外，至于思想家张载、张拭对儒家理论的贡献，佛学家僧肇(俗姓张)对佛教思想的升华，以及张天师的道教世家、一行(俗姓张)的子午线测量、张之洞“中体西用”理论、张福林的太空探险，等等，都具有重要意义，或者是功在当世、名垂青史的重大事件。这些，无疑也是张姓人对历史和文化的贡献。



（二）东南地区的大姓——陈姓和林姓

在东南沿海和台湾地区，陈姓和林姓人口众多，向有“陈林半天下”之说。在20世纪50年代，台湾文献会曾调查岛内各地的姓氏状况，并按各姓人口多少排序，结果是陈姓和林姓分别居第一和第二位，证实了人们的传说。对于两姓的情况，我们也可以分别来看。

1、陈姓

陈姓在东南沿海和台湾地区是绝对大姓，约占福建人口总数的14%，台湾人口的12.2％，广东人口的10.5％，许多著名人物也都姓陈。

陈姓人的祖先有不少是从河南、经过江西迁去的，后来又繁衍到各地。其中福建陈姓共祖陈实在东汉桓帝时任太丘令，亦即现在的河南长葛。他的后代在后来先后有七支迁入福建：其一是他的七世孙陈润在西晋惠帝永兴元年(304年)出任福州尹，后定居下来；其二是陈润11世孙陈迈在唐代任莆田令，任满后留居莆田；其三是陈实九世孙陈野在西晋末年迁居今福建龙岩；其四是陈实19世孙陈伯恭、陈叔卿、陈叔文、陈叔俭四兄弟在南朝时受封于闽，居福州、泉州、建州等地；其五是陈实第23世孙陈元光在唐高宗总章二年(669年)入闽，后任漳州刺史，子孙多蕃衍漳州各地，被尊称为“开漳圣王”；其六是陈实第22世孙陈邕在唐玄宗开元二十四年(736年)被谪入闽，居漳州南厢山；其七是陈实第41世孙陈魁、陈璋率家人于宋末入闽，定居汀州、兴化、福州等地。在以上七支入闽陈姓人中，以第一、五、六、七四支最为显著，他们的后代还有不少人进一步由福建迁居广东、台湾等地，成为东南地区陈姓人的重要组成部分。

又如，由福建迁居台湾和海外各地的陈姓人，由于情况大多见于家谱记载，也能够使我们有更多的了解。如据台湾《陈氏族谱》记载，陈樵于乾隆时携四子从厦门港渡海到台湾淡水河。台北《登嬴文澜渡台始祖族谱》记载，陈文澜于乾隆四十五年（1745）来到台湾，生三子，到1953年修谱时，已传九世、208年，繁衍了660人。

由于陈姓分布在物产丰富、交通发达、商贸活跃的东南沿海地区，因而使他们有机会展示自己的聪明智慧，在商业经营方面大显身手。例如：爱国华侨陈嘉庚，早年到南洋去谋生，凭借自己的聪明才智，很快成为富甲一方的商业巨富，为祖国建设捐赠了大量资金，是中国近代史上最著名的华侨领袖；祖籍广东潮安的陈俊有子陈少雄及陈悦明，曾在香港创立利华民商行及衬衫厂，生产“鳄鱼恤”，1971年上市，是家喻户晓的亿万富翁；台北市人陈国和是日盛集团掌门人，曾留学日本，平时言行举止稳重，任宝岛银行常务董事，个人财富约有4.1亿美元，与被称为“股市杀手”的证券界龙头陈士元是兄弟；原籍福建晋江的陈觉中在菲律宾创办快乐蜂食品公司，曾有124家分店，财富超过3亿美元；祖籍福建省的陈志远是成功集团的掌舵人，业务涉及酒店与休闲业、快餐业、房地产发展、工业、金融与保险业、贸易、赌馆、博彩业、报业等多种领域，也是著名的“收购（兼并）大王”。

2、林姓

林姓也是一个有着悠久历史的姓氏，其来源已见于本书的相关话题中。至于其在东南沿海和台湾地区的情况，也是历史上中原移民的后裔。早在西晋末年时，由于中原地区发生动乱，林姓的一支从这里迁出，到达福建中部，并进一步繁衍为在当地影响重大的“晋安林”。 “晋安林”的开基祖是林姓始祖比干的九代孙林禄，家谱说他在西晋末年随晋元帝渡江，后来任职于晋安 (今福建福州)，为郡太守，是林姓入闽第一人。他的后代除留居当地外，又有人迁居侯官、福唐、长乐、连江、温陵、南安、清溪、德化、惠安、龙溪、漳浦、莆田等地，分别在这些地方开基，使林姓得以光大于东南沿海一带。今天我国所形成的林姓在分布上南多北少的基本格局，其根源便是由此引起的。

“晋安林”开创了林姓在东南沿海一带发展的历史，由于在历史发展中分支众多，特别是有些在后来还回迁于北方或台湾等海外各地，以至成为天下公认的林姓最大支派。如由它分衍而出的侯官林氏，便是清代大政治家林则徐所在的支派；莆田林氏则发源于北螺村，是由“晋安林”第九代林茂迁徙而成的。除此而外，林姓的其他派生旁支，在家谱里又都以世系相称，其中较为著名的有繁衍于今海南省的琼林世系，广东广州一带的岭南世系、浙江杭州一带的浙杭世系、江西南昌等地的江西世系、台湾云林等地的台湾世系，以及分布在其他地区的连江世系、长城世系等。在这些世系中，莆田世系至唐代时已传八世，琼林世系至南宋时传九世，侯官世系至元代传24世，瓜瓞绵绵，斑斑可考。至于各个世系传衍的原因，如琼林世系是从“晋安林”传衍20世至林裕时，由今福建福清县赴琼岛做官，任琼郡同知，后留居当地，落籍为琼山人，传衍至今。此外，又有一个名叫林暹的人在南宋初年由莆田移居琼岛，任安抚使，子孙散居文昌、汀迈、万宁、儋县等地，是琼林世系中又一个影响重大的支派。

除“晋安林”以外，原生活在北方的一些林姓人又在唐朝末年随“闽王”王审知南迁，定居在福建各地，以后还发展成为林姓中较有影响的派系。如史称在唐朝末年，光州固始(今属河南)人林延皓、林揆，林嵩、林穆等相率随王审知入闽，分别定居在福州等地，成为“濂江”、“控鹤”、“陶江”、“福全后安”等支派的开基祖。他们的后代中名贤众多，向有“三代五尚书”、“七科八进士”、“国师三祭酒”之誉，原国民党主席林森、工人领袖林祥谦、日本侨领林同春、旅菲侨领林玉琛等都出自这些支派，其世系脉络也同样绵远悠长。

在福建林姓“晋安林”的影响下，台湾的林姓人也大都来自福建，其中一支的始祖是明代永历五年的林朝和，来台后定居台南。后来，又有一批林姓人随郑成功来到台湾，定居在嘉南等地。至清代，据《林氏九牧衍派台湾家谱》记载，林文进于乾隆十年秋来到台湾，在淡水牧牛耕田， “开田园，年复一年，子孙传为习惯。”如今，林姓作为台湾大姓，为了加强族人之间的团结，还组织了多个宗亲会，分布在全岛各地。

林姓还是一个人才辈出的姓氏，尤以军事名人众多而著称，像《水浒传》中的林冲，“虎门销烟”的林则徐，十大元帅中的林彪，都驰名中外。其中林则徐是清末政治家，也是家于东南沿海的林姓名人。



（三）华南地区的大姓——黄姓

黄姓作为中国古老的姓氏之一，发源于古黄国（今河南潢川），相传是东夷部落首领伯益的后代，“帝颛顼之苗裔”。因伯益帮助大禹治水有功，被帝舜赐姓嬴，后裔中的一支被周朝封为子爵，建立黄国，又称黄子国，直到公元前648年被楚国灭亡。亡国后的黄国子孙以国名为姓，成为最早的一支黄姓人。

黄国灭于楚之后，黄姓族人散居四方。在后来的发展中，又有人在西晋末年大举南迁，其中的一支与胡、林、陈、郑、丘、何、詹等姓迁入福建，是入闽的“八大姓氏”之一。再经过魏晋至隋唐时期的不断迁徙和繁衍，他们又迁到南方其他地区，使分布更为广泛。到宋代时，一位叫黄潜善的人有九个儿子，散处广东各地，以梅州居多，后发展成为广东大姓。宋元之际，黄姓称盛于闽粤，至明末清初又开始移居台湾，进而播迁海外。如今，黄姓是一个比较典型的南方姓氏，有一些人还融入壮、瑶、侗、水、布依等少数民族中，分布在广西、广东、湖南、云南、贵州的许多地方。其中，少数民族中的黄姓有些是历史上黄姓移民的后代，如迁到广西黄洞的人被称为黄洞蛮，大多发展为后来的壮族，还有一些融入瑶族，在广东沿海的还有人被称为蛋民。

华南地区还是全国黄字地名最多的地方，像黄石、黄冈、黄山、黄梅、黄洋界等都在这里，其原因就在于这里的黄姓人多，因此多在地名中使用黄字。当然，黄姓人之所以在这些地区大量存在，相传与唐朝末年的黄巢农民起义有一定的关系。黄巢本是北方人，史书说他 “善骑射，喜任侠，粗涉书传，屡举进士比第，以贩私盐为事”，在王仙芝起义爆发后又起兵相随，逐渐成为农民领袖。他曾攻洛阳，战长安，在攻占安徽之后进入浙江、江西、福建、广东，东奔西突，如入无人之境，还杀了不少贪官污吏。相传他喜欢黄色的菊花，喜欢杀人，但极少杀害黄姓人。据说有一天，他看见一个农妇带着两个男孩逃荒，但与众不同的是，农妇身上背着一个能跑会走的大孩子，手里却牵着一个步履蹒跚的小孩子。他觉得很奇怪，就问农夫是怎么回事？农妇说：“大男孩是哥哥死后留下的孤儿，怕被黄巢杀了，所以宁死也要背着；小男孩是自己生的，所以让他自己走。”他听后，内心十分愧疚，就对农妇说：“黄巢专杀贪官污吏，不伤害贫苦百姓。你今后在住宿的地方挂一根葛藤，黄巢就不会进去杀人了。” 农妇听了他的话，又把它告诉逃难的百姓，于是在老百姓的住处很快都出现了高高挂起的葛藤。起义军看见了葛藤，就不再打扰老百姓，老百姓也因此平安无事地生存下来。后来，这一片挂满葛藤的“难民营”就被称为“葛藤坑”。

南方的黄姓人就是这样在战火中生息繁衍，并不断迁移、发展的。



（四）两广地区的特殊大姓——韦姓

在广东、广西地区，有很多韦姓人家，像太平天国的军事首领韦昌辉，新中国党和国家领导人韦国清，乒乓球运动员韦晴光，著名歌星韦唯，都是这一地区的韦姓人士。他们的祖先相传是汉初名将韩信的后代，在韩信得罪后为避免朝廷追杀而改姓韦，经广东南雄珠玑巷进入珠江三角洲或广西地区。

当然，两广地区的韦姓人并非都是韩信的后代，还有一部分来自京兆杜陵，本来就是以韦为姓。京兆杜陵的韦姓人原是一个非常显赫的家族，曾经孕育出韦道福、韦虚舟、韦退之、韦皋、韦执宜、韦利器等众多名人，唐中宗的韦皇后也出自这个家族。韦皇后当年曾想效法武则天垂帘听政，执掌皇权，但不仅没有达到目的，反而引火烧身，为家族带来灾难，结果韦姓人士死的死，流放的流放，有一部分就流落到当时的岭南地区，即今天的广东。



（五）西北地区的大姓——马姓

马姓是中国著名大姓之一，主要分布在西北地区，有汉族也有回族等少数民族。其中陕西扶风是汉族马姓的著名郡望，也是马姓的重要故乡。相传，汉族马姓人是这些以动物名字作为姓氏的人们，大多与他们的图腾崇拜有关。马姓的另一个郡望在山西平阳。据记载，马姓的来源有以下几种：颛顼裔孙伯益的后代，始祖是赵国名将赵奢。赵奢在战国时以善于用兵著称，因为战功卓著，被赵惠文王封在马服，人称“马服君”，死后还葬在封邑。他的子孙最初以“马服”为姓，后省去“服”字，单姓马，于是便有了马姓。后来，他们又迁到扶风，进而发展成为望族。历史上曾经出现的许多马姓著名人物，如东汉伏波将军马援、文学家马融，蜀汉丞相参军马谡、五虎上将马超，唐代宰相马植、马周，等等，都是是自这一地区。只是从唐代开始，随着大批来自西方的伊斯兰教信徒迁入，他们把自己信奉的真主穆罕默德的名字翻译成“马哈木”，或者简写为“马”，并纷纷以马为姓，定居西北，从而使当地的马姓人数量进一步增多，形成大量的马姓。另外在汉代，有一位叫马宫的人由别的姓氏改姓马。此后，又有一位西域人因入居临洮狄道（今甘肃省境内），也以马为姓，取名马庆祥。再后来，蒙古人月乃和因祖先曾在金末任凤翔兵马判官，也改姓马，取名祖常。这些人的后代，也都不同程度地使西北马姓的人数有所增加。

总计在唐朝以前，马姓以出自汉族的人较多，唐朝以后则增加了不少从国外移居的人。特别是由于伊斯兰教在西北各地的迅速传播，使马姓人口急剧增加，进而成为当地大姓。伊斯兰教是公元７世纪出现于阿拉伯半岛的一种宗教，唐高宗永徽二年（６１５年）传入我国内地。从此，西北地区逐渐有了来自大食帝国的马姓人。如今，全世界信仰伊斯兰教的人口大约有１２亿，分布在60多个国家，不少国家还把它定为国教。我国的西北作为伊斯兰教流行的地区，回族、维吾尔、哈萨克、撒拉、东乡、乌孜别克、塔吉克等民族都加以信奉。尤其是在回族中，俗话说“十个回回九个马”，说的就是这一民族马姓人较多的事实。

在新中国建立以前，甘肃、宁夏的行政长官就有许多姓马的。例如宁夏的省主席马鸿逵，甘肃的马步芳，都是伊斯兰教信徒，他们的军队也被叫做“马家军”。马鸿逵在宁夏经营多年，政府要员大多姓马。后来，马鸿逵和两个儿子马敦厚、马敦静逃离大陆，他的马家军也被马姓人氏马全良接管，宣布接受中国共产党的领导，带领西北马姓人进入一个新时期。

当然，由于我国具有历史悠久、地大物博的突出特点，在其他地区、其他民族中也有许多特色大姓，它们在分布上也有明显的地域特点。如广东的梁、罗、赖、谭，山西的郭、裴、崔、薛，四川的何、邓，云南的李、徐，以及福建的郑姓、江苏的徐姓、河南的程姓、河北的张姓、江西的胡姓、湖南的谭姓、陕西的赵姓、贵州的吴姓，等等，都是各地人口相对集中的特色大姓，限于篇幅，就不多谈了。



七、由郑姓分布看我国姓氏的集中度



郑姓是一个在我国颇有影响的姓氏，根据户籍资料统计，全国汉族总人口已有10680717人，排在全国大姓的第20位。由于该姓的人口在百家大姓中不是最多也非最少，集中度具有一定的典型意义，值得我们作进一步的个案分析。

郑姓是一个有2000多年漫长发展演变历史的姓氏，其发展演变史颇为复杂，特别是进入当代以后，随着社会环境的变化，也出现了一些新的发展势头，人口激增、分布广泛、名人众多、迁移不定、观念淡化等都是主要表现，姓氏影响力也随之进一步扩大。特别是在分布上，由于生活的稳定，人们安土重迁观念的进一步淡薄，加上就业和生活的需要，许多人开始离开祖辈世代生活的家乡，逐渐在异乡定居下来，从农村流向城市、从内地流向边疆沿海、从国内流向港澳台和海外各地也成为一种趋势。在此背景下，其在海内外又表现出有所不同的分布状况。如在我国各地，所呈现的基本是一种较为广泛的分布格局，在这种格局中又以南方的福建、浙江、广东，北方的河南、陕西、山西等省较为集中。根据有人对1982年人口普查资料的抽样调查，发现郑姓在被抽查的537421人中所占的比例是0.78% ，并因此占被抽查出1042个姓氏的23位。根据这一结果，郑姓人口约有930多万。而根据另外一种对174900人的抽样调查结果，郑姓有1756人，占被抽查姓氏的1.004% ，居第22位。此外，还有一种对570822人的抽样调查，以及把这次抽样与上述两次抽样结果综合在一起的研究成果，其中郑姓在各姓氏中居第21位，占被抽查人口总数的0.87548% 。上述尽管只是一些抽样调查结果，但所得出的是较为接近的结论。另外，由于从明清开始郑姓陆续有人迁居台湾或被称为“南洋”的今东南亚一带，以及朝鲜半岛、琉球、日本、欧美等国家或地区，以致其今天已生活在世界许多地方，并在各地的政治、经济、文化、科技、教育等领域中占有一席之地，其姓氏也从而成为有影响的华人大姓之一。对于上述基本特点，以下即进行一系统考察。



（一）华北、东北地区郑姓

华北、东北地区，包括今天的北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东等省市，是郑姓人迁居较早和分布较为广泛的地区之一。近年来，对1982年全国人口普查资料的研究结果表明，郑姓人口在北京占人口总数的0.797%，在辽宁占0.567%，分别位居两个城市的第22和第31位。 而据公安部户籍资料，全国汉族人口中郑姓在北京93315人，天津73390人，河北504857人，山西194802人，内蒙古113944人，辽宁276017人，吉林185985人，黑龙江271902人，山东688479人。

1、山东郑姓

郑姓人向华北和东北地区的迁徙，以迁入山东的为最早。早在春秋末年，孔子弟子郑国居住的邴邑即在今山东境内，他大约还是目前所知在当地居住最早的郑姓人。至于在此以后不同时期的郑姓聚居地，历史上主要有北海高密、任城、临淄、泰山、兖州、济宁、刚县、宁阳等，当代又有掖县、临沂、日照、淄博、宁津、益都、沂南、临朐、枣庄、章丘、揭县、济南、蓬莱、东平、巨野、黄县等地。其中如电影艺术家郑重是掖县人，原炮兵副司令郑惕是临沂人，山东总工会主任郑干是日照人，原东北义勇军旅长郑兴是淄博人，原东北联军某师政治部主任郑友荣是宁津人，原中共益都县委书记郑心亭是益都人，华东野战军某团政委郑玉杰是沂南人，中共益都县委书记郑亦尼是临朐人，戏剧导演郑亦秋是枣庄人，山东政协副主席郑纬尼是揭县人，田径名将郑凤荣是济南人，抗日烈士郑增信是蓬莱人，中共郓北县委书记郑鲁山是东平人，抗越功臣郑宪桐是章丘人，郑宝武是巨野人，医学名家郑麟蕃是黄县人，等等，其籍贯所在的地区都颇为广泛，几乎遍及山东全省。

2、山西郑姓

山西省郑姓入迁时间较早，在汉代初年就已知名。如我们在本书《秦汉郑姓寻根》一章中所及的汉武帝舅卫青之父郑季，家于平阳，是山西郑氏知名最早的人。此后，郑姓又在永济、河东、阳城、祁县、太原、朔州等地获得了发展，并相继出了唐代太子太师郑霸、凤翔节度使郑注、后周韩国公郑仁诲、后唐司徒郑琢、宋代太仆卿郑本、元代剧作家郑光祖、明朝兵部右侍郎郑崇俭等著名人物。其中郑注家于绛州翼城(今山西翼城枣园村)，本姓鱼，时称“鱼郑”，以剪除藩镇割据、兵败甘露之变而知名。至于当代的山西郑姓人，在血缘上大多与他们有关，在分布上除以上述地区为中心外，又有一些知名人物生活在洪洞、沁源、五台、黎城等地，共同成为山西郑姓的几大居住中心。

3、河北郑姓

河北郑姓的来源最早与荥阳郑氏由中原地区到这里避乱有关，后来又因为一些政治和社会原因不时有人迁居这里。在当代以前，郑姓人在河北已分别居住在魏县、永年、邯郸、枣强、沧州、涿州、宣化、徐水、河间等地，并有唐代宰相郑愔、五代凤翔节度副使郑阮、元代昭永大将军郑温、明朝兵部尚书郑洛、御史郑铭、清代江苏巡抚瑞郑瑞、直隶提督郑魁士等人知名于世。其中郑端是今天的枣强人，平时生活简朴，为官清正，所到巡查之处吏民欢迎，因而名闻远近。近代以后，郑姓人又在滦南、新城、深县、静海、丰南、东光、玉田、蠡县、安新、宽城等地繁衍发展。

4、北京郑姓

北京郑姓来源比较复杂，历代迁入、迁出不断，自元朝以后逐渐引起重视。由于这里长期是全国的政治中心，全国许多地区的郑姓人到这里从事政治、经济、文化事业。只是因为这些人仍以原有的籍贯相称，去世后也几乎全部归葬原籍，因此，真正以北京为籍贯的历史人物并不多。只是到了近现代以后，留居下来的郑姓人才有一些以北京为籍贯，在注籍时也以北京籍登记，才使这里的郑姓人显著增加。如在1982年进行全国人口普查时，有人对北京24948人的姓氏使用情况作一调查，发现其中有198人姓郑，这种结果，使郑姓在北京大姓中成为第22大姓，并占被调查总数的0.794%。当然，居住在北京一带的郑姓人也并非绝对是在近现代以后才有人知名。如明代大兴人郑永宽由于是皇妃之父，官至都督同知，其子孙也都分别在朝中担任都指挥使等职务，便是一个典型事例。另外，在北京东部一带，也相继出了明代御史郑己、清朝湖南布政使郑源、山东既墨令郑鸣冈等人著名人物，说明至少在明代时已有郑姓人落籍北京。

5、东北郑姓

在东北地区，辽宁省约在宋代以后开始有郑姓人居住，其中大定(今喀拉沁旗)人郑宏及其子郑京、郑子聃等人知名于金代，分别官至金源县令、吏部侍郎，其所在的家族也是当地早期最有影响的郑姓家族。到了明清时期，由于满清政府实行向关东地区的移民政策，致使不少生活在山东、河北等地的郑姓人入迁辽宁，其中的一些甚至还从这里进一步迁到东北的其他地区。如著名的清朝遗老郑文焯原籍山东高密，其祖先在清朝时迁居奉天铁岭（今属辽宁），遂落籍为奉天铁岭人。至于当代，根据1982年全国人口普查的抽样调查资料，在25029个辽宁人中有142人姓郑，占被调查总数的0.567% ，排在辽宁大姓的第31位。这些郑姓人主要分布在大连、沈阳、辽中、安东、建昌、海城等地，家族历史大多能上溯到明清时期，并各有人知名于世。

另外，在吉林、黑龙江、天津、内蒙古等省市自治区，也都有一定数量的郑姓人分布。其中在黑龙江穆陵、海伦，吉林舒兰、伊通、珠河等地，还分别有一些出自郑姓的知名人物。而在吉林省南部和内蒙古不少地方，分别生活着一些出自朝鲜族或蒙古族的郑姓人，他们也都是当代郑姓大家庭的重要组成部分。



（二）华东地区郑姓

华东地区是郑姓人迁居较早和分布最为集中的地区之一。据1982年的人口普查资料，郑姓在福建各大姓氏中位居第13位，在上海位居第36位。尤其是在福建，至今仍有“黄郑排满街”的说法，可见其人口之多和分布之广。另外，在江苏、浙江、江西、安徽等省，郑姓也都拥有广泛的影响。根据公安部的户籍资料，全国汉族人口中郑姓在福建有930947人，江苏349106人，浙江1021358人，安徽498713人，江西390265人，上海87016人。

1、福建郑姓

今天的福建省之所以成为郑姓分布最为集中的地区之一，与郑姓在历史上不断地向这里的迁徙和繁衍有关。其中龙骧将军郑昭西晋末年向今福州一带的迁徙，以及中原地区的人在唐高宗时期和唐朝末年的迁入，我们都已在以前各章的有关章节中提及，而当地的研究者也称郑姓历史上向福建的移民至少有三次。根据相关研究成果，我们可以发现所谓的三次移民在时间上也与我们此前所述一致，即分别在西晋末年、唐初和唐朝末年。其中第一次向福建的迁移也与当时的移民大潮有关，《建瓯县志》卷19的“礼俗志”中也记载：“晋永嘉末，中原丧乱，士大夫多携家避难入闽。建为闽上游，大率流寓者居多，时危京刺建州，亦率其乡族来避兵，遂以占籍。”《福州府志》卷75还对《建瓯县志》中所言中原士大夫流寓为何姓氏作了明确说明：“永嘉二年（308年），中州板荡，衣冠始入闽者八族：林、黄、际、郑、詹、邱、何、胡是也。以中原多事，畏难怀居，无复北向。”从这些史料可以看出，第一次郑姓入闽的人来自北土中州，即以河南为中心的荥阳郑氏后裔。至于郑姓第二次入闽，是在唐高宗时，主要迁居闽江流域或沿海平原地区。其原因是由于在唐高宗总章二年（669年），玉铃卫左郎陈政奉命担任岭南行军总管，率府兵5000人入闽。这次随他入闽的将领相传有58姓，其中就包括郑姓。后来，在五代乱离之际，光州固始王潮、王审知兄弟乘唐末大乱之机率兵转战江西、广东后入闽，并建闽国，当时也有郑姓人随军，从而形成第三次入闽高潮。在此后的闽国统治福建时境内相对安定，加上其统治者又注意罗致人才，拓展良田，发展生产，从而吸引了更多的人前来，这里也成了动荡年代人才的喘息避难之地。随军和前来避难的人不仅仅是中原士人，还包括“江北士大夫、豪商、巨贾，多避乱于此”。《全唐诗》卷763也记载：“时中原人士杨承体、郑麟、韩渥、归傅懿、杨赞图、郑戢等皆避乱入闽。”在这些被提到的名人中，郑姓就占了二位。加以当时“武夫悍卒，气焰逼人，闽人战栗自危，谩称乡人，冀其怜悯，或犹冀其拔用”，本来就是荥阳世族的郑姓人因出身高贵更使福建居民敬仰，以致有不少当地人前来联宗，从而使郑姓在当地的数量进一步增加。

历史上不同时期的郑姓人南迁入闽，所带来的直接后果便是郑姓在福建得到了充分发展，以致人口数量大量增加，分布地区不断扩大，进而拥有广泛影响。仅分布上看，郑姓在福建最早的居住地是在今福州一带，以后又陆续从这里迁往长乐、闽侯、晋江、泉州、莆田、等地。其中在郑姓人内部被称为福州郑氏的分别尊郑昭和五代后梁宰相郑珏为祖先，莆田郑氏则起源于郑昭裔孙中的“南湖三先生”——郑露、郑庄、郑淑，进而又由“三先生”的后代分衍出泉州郑氏、漳州郑氏等，散居于福清、永泰、永春、同安、南安、龙溪等地。至于汀州、建州、建宁、宁德、连江、霞浦、崇安、将乐、宁化等地的郑姓人，也都各有源流，并拥有同样多的郑姓人口和影响。

再者，从人口数量上看，尽管目前还没有人对福建全省的郑姓人口进行具体统计，但对个别县市的人口统计却有人进行。如有人曾对福安县甘棠堡数十姓调查，发现郑姓居第三位，其祖先分别在唐宋之际入闽，并与林、苏、陈等姓一起发展成为当地望族。此外，在同安县的44个自然村中，共有郑姓人口11794人；晋江有郑姓1万余人，福州6万余人，福清13万余人，长乐7万余人。其中福清、长乐两地的郑姓人数量，都超过了当地全部人口的10%。而在福建全省，仅据1982年人口普查资料中的25244人抽样调查，就有439人姓郑，占全部被调查人数的1.739%，郑姓也因此在福建大姓中得以占据第13的显要位置。再者，福建郑姓人还有许多迁往海外各地，是目前拥有海外郑姓人口最多的省份。

总的来看当代以前的福建郑姓，在分布上早期以今福州为中心，并呈逐渐向南发展趋势，如今则以闽中、闽南为中心。历史上和近现代的福建郑姓人才绝大部分都出在这些地区，如唐代的文学家郑咸是福州人，宋代的郑樵是莆田人，明代的郑成功是南安人，近代的郑孝胥是闽侯人，现代文学家郑振铎是长乐人，等等，无不如此。而当郑姓人迁居这里并在各地发展繁衍以后，由于本来都具有较高的文化素养，也对各地的文化和经济发展作出过不少贡献。同时，不少人还继承了家族的尊祖敬宗、耕读传家的优良传统，注重家族内部的文化建设，建造祠堂和编修家谱，使家族内部始终保持一种雍睦有礼的和谐气氛。其中如在周宁县浦源村，由于其始祖朝奉大夫郑尚八世孙郑晋在宋代由荥阳迁来，为纪念先祖而建造了浦源郑氏宗祠，从后历代都进行维修或扩建，1996年又进行了一次大规模地整修。该宗祠造型独特，形同古船，其形状相传是因其先祖郑尚的一个梦而来。郑尚当年曾在宗祠旁的柳杉树下小憩，梦见自己乘一巨舟，从者无数，财宝满舵，醒后以为吉兆，遂立下遗愿，要以此树为船桅，建祠如舟形。后果子孙满堂，人才辈出，成为当地望族。如今，该柳杉树高十丈，干粗六围，树腹中空而枝叶茂盛，被村人奉若神明，称为“灵樯”。整个祠堂为三进式殿堂建筑，雕梁画栋，富丽堂皇，正厅供奉着其历代祖宗像及牌位，依次陈列着历代珍藏的龙头祖牌，是目前华东地区保存最完整的宗祠之一。

此外，在福安市前进社区街尾村也有一座郑氏宗祠。该宗祠是由其始祖郑孟忠于元顺帝至正十年（1343年）建成的，至今已有600多年的历史。宗祠分为前座、中座、后座及左右廊庑，全长47米，宽12.3米，面积578.1平方米，砖木结构，历史上曾被多次重修。

2、浙江郑姓

浙江郑姓的历史颇为悠久，最早大约与西汉初年齐国临淄郑姓的南迁有关，分布在会稽山阴（今绍兴）一带。至唐代，又相继有中原人郑虔、郑至道等人迁居浙江，其后裔也分布于台州、临海、宁海、仙居、三门、天台、黄岩等地。宋代以后，又有一些其他地区的郑姓人入迁这里。如南宋人郑清之迁居鄞县，郑自牖迁居遂安，其后裔都发展成为当地郑姓中较有影响的支派。另外，又有来自江西上饶的郑姓人迁居衢州，衢州郑氏迁居金华、建德、温州，遂安郑氏迁居浦阳，等等，也都为浙江郑姓的发展产生过不同程度的影响，后来也在各地有较大发展。总计在当代以前，郑姓已分布于省内的永嘉（温州）、湖州、归安、嘉兴、海盐、平湖、杭州、宁波、兹溪、兰溪、义乌、处州、括苍、浦江等地，并各有一些代表人物知名于世。如汉代太尉郑弘是山阴人，宋代太师郑清之是宁波人，国子监丞郑彦是严州人，朝请大夫郑宗强是金华人，郑汝冈是处州人，龙图阁直学士郑伯熊是永嘉人，元代学者郑忠是嘉兴人，明代礼部尚书郑沂是浦阳人，学者郑圭是杭州人，郑伉是衢州人，御史郑公智是宁海人，清代名士郑宏是海盐人。在这些人中，郑伯熊是南宋著名学者，以开明的政治态度和学以致用的学术归旨闻名于世，也是南宋“永嘉学派”的代表人物。其弟郑伯英也是浙东硕儒，与其兄并称“大小郑公”。其季弟郑伯海、从弟郑伯谦也都继承家学，名闻一方，被《宋元学案》誉为“永嘉之学宗郑氏”。此外，浦江郑氏从南宋到明朝“九世同居”，是郑姓史上著名的大家族，明初分财异居后相继迁到福建、浙江、湖广、四川、安徽、广东、江西、河南、云南、山东、陕西等地，发展嬗变情况在郑姓中有典型意义。

当代，郑姓在浙江的分布更为广泛，仅在东部地区的人口比例就达到3% 以上，而临海也有2万多人，被认为是郑姓分布最为集中的地区之一。

另外，由于郑姓人迁居浙江较早并分布较广，浙江各地还分布着不少郑姓宗祠。其中除我们此前提到的浦江郑氏宗祠外，知名的还有宁波郑氏大宗祠、诸暨郑氏宗祠、苍南郑氏宗祠、遂昌郑氏宗祠等。宁波郑氏大宗祠位于镇海区十七房村，始建于乾隆二十六年（1761年），又名通德堂，一度被作为兴德小学校舍，近年得到修缮，将被辟为民俗文化陈列馆。诸暨郑氏宗祠坐落在浣江东岸金鸡山脚下的鸬鹚湾村，谱称其族人是由浦江义门郑氏分衍而来的。该宗祠占地 3亩，是一座典型的“连井三透”结构的建筑，粉墙黛瓦。祠前有“学士”、“孝义”二座拱桥，正门高悬“郑氏宗祠”牌匾，大门两边书“宗风永漾”和“德布春光”，院内柱上书“一脉真传曰忠曰义，两门正路惟读惟耕”、“诸山有瑞凡鸟飞来能化凤；暨水无尘池鱼跃去可成龙”等联。苍南郑氏宗祠位于东仓，是一座2层5开间的时尚建筑。遂昌郑氏宗祠坐落在县中的云峰镇长濂村。

3、江苏郑姓

江苏郑姓入迁较早，当代以前已散处南京、苏州、无锡、徐州、淮安、吴县、扬州、兴化、江都、江宁、江乘、吴江等地，以后又有较大发展。从入迁时间和血统源流看，江苏郑姓的来源最早与孙吴名医郑泉和西晋末年荥阳郑庠的南迁有关，其后裔也散处于京师建康（今南京）一带。特别是郑庠，被后人誉为渡江始祖，其后裔也散处于江苏中南部一带，并繁衍发展为苏州郑氏、扬州郑氏、兴化郑氏等。至南北朝时期，出自荥阳郑氏的郑颐父子迁居彭城，成为徐州郑氏的开基祖。此后，徐州郑氏又迁居淮安等地，成为江苏郑姓的另一大支派。

历史上的江苏郑姓名人，主要有宋代太尉郑戬(苏州人)、吏部侍郎郑望之(徐州人)、明代抗清英雄郑为虹(江都人)、清代画家郑燮(兴化人)等，近现代则有音乐家郑觐文(江阴人)、海洋学家郑重(吴县人)、物理学家郑一善(武进人)、原江苏省长郑谦(溧阳人)、畜牧学家郑丕留(太仓人)、医学家郑思竞(靖江人)、林学家郑万钧(徐州人)等。在人口上，目前仅知泗阳县有1万多人，兴化市有4000多人，其他各地的情况尚待进一步统计。

在江苏，也有不少与郑姓有关的建筑或墓葬。如在淮安市王营镇东淮阴区图书馆院内，有一座郑文英墓。郑文英是清朝的藩属国琉球（今日本冲绳）人，也是迁居琉球的福建郑姓人后代。他在清乾隆年间（1736-1795）奉命出使大清，在去往北京途中因病去世，埋葬于王家营彤华宫侧（今址）。所葬之地原是废黄河北岸，与南岸的清江浦相对，是琉球国使者从明代初年以来由东南进京朝贡的必由之道。琉球使臣大多从清江浦北渡黄河，然后北上，日夜兼程半个多月才能抵达京师。由于交通不畅，明代以来常有使臣病逝在这条进京道上，往往就地安葬，明人李东阳《题寄寄亭》诗中所说“楚地山川南北会，汉槎风月往来频，他年石上看名姓，多是东曹奉使臣”，所指即此，郑文英墓便是其中之一。该墓在被发现时为东西向，墓中有木棺一具，附近还有碑刻两块。其中之一是原碑，四周刻有图案花纹，正中铭文是“琉球国北京大通事大岭亲云上郑文英之墓”；另一碑为1936年所立，碑文正中书“琉球国朝京都通事讳文英郑公之墓”，另有“公于乾隆五十八年奉使来京，十一月十四日道卒葬此。原石半缺，民国二十五年里人重立，兴化金应元书”等字。该墓对于了解研究历史上的郑姓人外迁及琉球国与清朝的关系等都有一定的价值。

4、江西郑姓

江西郑姓在历史上主要由邻省迁来，或者因做官的缘故而留居当地，著名的家族主要分布在弋阳、玉山、上饶、贵溪、抚州、江州、德化、新建、袁州等地。在当代，郑姓的分布也较为广泛，其中心主要在东北部各地，其中尤以弋阳、石城、泰和、横峰、修水、赣州、瑞金、铜鼓、清江、玉山、兴国、万载、上饶等地为多，影响也较大。今天的郑姓之所以仍在这些地区知名，并且拥有较多的人口，正是从历史上进一步发展的结果。

5、安徽郑姓

安徽郑姓以沛郡（治今宿州）郑氏形成最早，约为秦汉之际由陈郡或宋城分出，逐渐发展成为当地大族。三国时，沛郡郑氏曾有人随孙策起兵，从此南迁皖南或江浙地区。历史上，安徽郑姓在主要集中在徽州、池州、宣州、濠州、合肥等地，今天则以庐江、定远、合肥、长丰、宣城、来安、凤阳、英山、芜湖、霍丘、六安、歙县、祁门、桐城等地的郑姓人较为知名，其中歙县、宣城、合肥、凤阳、祁门等地的郑姓人便是直接由历史上的郑姓发展而来的，其他地区的郑姓则是这些地区迁出和进一步的繁衍发展。

安徽各地的郑姓知名人物，在历史上主要有宋代盐铁督监郑昌(宣州人)、元代奉义大夫郑玉(歙县人)、明代剧作家郑之珍(池州人)、礼部郎中郑居贞(歙县人)、刑部尚书郑三俊(池州人)、漳国公郑亨(合肥人)、名将郑遇春(凤阳人)、清代画家郑汶(徽州人)、科学家郑复光(徽州人)、学者郑相如(泾县人)等，当代则有哲学家郑昕(庐江人)、艺术家郑榕(定远人)、少将郑兰荪(桐城人)、原安徽人大副主任郑锁(长丰人)、基督教名人郑建业(芜湖人)等。在这些名人中，元代奉义大夫郑玉父郑千龄，家于今歙县西郊郑村。他本人是元末高士，隐居乡里，不愿做官，创办了师山书院，讲经传学，被尊称为“师山先生”。由于有恩于乡里，他的子孙在明代成化丙戍年（1466年）为他建造了一座纪念建筑，又名郑氏宗祠。整个宗祠由门坊、门厅、寝堂、享堂和天井组成，总面积1838平方米，全部是砖木结构，硬山顶、四合院式，空间高大。宗祠门厅七间，进深八步。两边耳室各开一门。享堂面阔五间，深十一步，是族人议事的主要场所。后面寝堂放祖宗牌位。整个宗祠气势恢宏，是徽州最具代表性的宗祠之一，现被辟为古徽州民俗风情博物馆。

6、上海郑姓

上海郑姓入迁较晚，早期也主要分布在今市区四周各县，知名家族有明代嘉定郑氏、清代青浦郑氏等，代表人物有礼部郎中郑闳和画家郑基成等。近代以后，随着上海的飞速发展，许多郑姓人也由于不同原因相继迁入，并在当地注籍。仅据1982年的人口普查抽样资料，在25092人中有159人姓郑，占被抽样总数的0.634% ，居当地大姓的第36位。另据当地人对1994年人口资料的抽样调查，郑姓居当地大姓的第32位。



（三）华中、华南地区郑姓

华中、华南地区，又称中南地区，包括今天的河南和湖南、湖北、广东、广西、海南6省区，是郑姓人的发祥地所在，也是郑姓人最为集中的地区之一。根据近年的人口抽样调查结果显示，郑姓在广东大姓中位居第16位，而公安部的户籍资料显示，全国汉族人口中郑姓在河南有785364人，湖北263551人，湖南324878人，广东1487051人，广西187677人，海南114250人。

1、河南郑姓

河南作为郑姓的发源地和宋代以前郑姓的主要居住地区，自古及今都是与郑姓的关系最为密切的省份之一。从总体上看，河南各地郑姓主要出自郑国和荥阳郡，少数由外地迁回，并且各州县之间互有迁徙。

正如以前各章所说的那样，郑姓人的先祖郑武公东迁郑国以后便生活在以今天的新郑为中心的河南中部地区，在郑国灭亡后又在今河南东部和东南部的淮阳、商丘之间(亦即宋、陈之间)得姓，使这里成为郑姓人最早生活的地区。在秦汉以后，郑姓又先后在陈郡陈县(今淮阳)和河南郡开封县发展成为望族，进而形成荥阳郡开封郑氏，成为郑姓早期的核心家族。西晋末年至南北朝隋唐时期，以荥阳郑氏为中心的郑姓人活动在今开封县、郑州市惠济区古荥镇、荥阳市一带，并有一些从这里迁出，进而发展成为各地的郑姓望族，荥阳郑氏也因此而得以遍及天下。而留居在河南的郑姓人，除仍在原居住地继续生息繁衍外，又有一些人迁到省内的宋城(今商丘)、许州(今许昌)、南阳、汝南、相州(今安阳)等地，进而发展成为各地大族。如今的河南郑姓不仅仍在河南大姓中拥有重要地位，而且还在上述地区以外的新乡、郑州、洛阳、登封、罗山、潢川、息县、柘城、商城、信阳、确山、灵宝、虞城等地获得了较大发展，使之共同构成河南郑姓的分布地区。

在河南，宋代以前是郑姓名人最为集中的地区，许多在全国和郑姓中产生过重大影响的人都出在这里。宋代以后，由于全国的政治中心转移，特别是郑姓人口大量南迁，才使河南郑姓在全国的地位有所下降。尽管如此，河南郑姓中仍有不少知名于世。如在宋代，开封人郑居中是著名宰相，郑兴裔家祖是外戚之家；明朝，南阳人郑刚是工部尚书，祥符人郑自璧是著名直臣，内乡人郑培是抗清名将；清代，商丘人郑廉是著名文学家；当代，郑州人郑大林为少将，洛阳郑文翰为中将，新乡人郑维山为原中顾委委员，罗山人郑远来原为红军独立团团长，柘城人郑廷珍原为抗日名将，郑海霞为体坛名将，等等。

以人口论，在河南中部的荥阳市，1986年人口普查时有郑姓880多户、3552人，占全市人口总数的0.65%，位居全市大姓的第22位。其他各地的人口尽管还没有作过确切的统计，但大抵与荥阳市的情况差不多。另外，尤其应当特别指出的是，近年随着“寻根热”的兴起，不少居住在全国其他地区甚至海外各地的郑姓人都相继到河南寻访自己的祖根。仅荥阳一市，就先后接待了数批这样的团体。

2、湖北郑姓

湖北郑姓大多是历史上由中原南迁的郑姓人后代。根据有关方面的研究，湖北郑姓最早在汉朝末年从河南汝南迁入，后来又大量从荥阳郡迁入，以及明清时期“江西填湖广”时由江西等地迁入。在分布上，人口较为集中的是北部的黄安（今红安）、麻城等地，与河南南部的光山、罗山等地郑姓人一起组成郑姓的一个人口较多的居住地区。

历史上，湖北郑姓也出了不少著名人物，其中主要有五代后周人郑建中、宋代状元郑毅夫、翰林学士郑獬（安陆人）、明代吏部尚书郑继之、大理评事郑结（黄陂人）、良吏郑达（广济人）等。郑毅夫和郑獬都祖籍安陆，属于安陆郑氏，也是湖北最为知名的郑氏家族。至于在当代，郑姓除在上述地区继续发展外，又分布在黄安、当阳、武汉、孝感、大冶、大悟、通城等地，并各有名人著称于世。

另外，在湖北还有不少与郑姓有关的建筑。如在湖北武穴城东北有一座郑公塔，相传是唐初一郑姓官吏所建。明成化三年（1467年）重修。塔为石基、砖身、铜顶，通高30余米，七级八角，层层设檐，端庄凝重，古朴大方。背后山峦相拥，湖水绕前，湖光山色，更衬托出郑公塔的雄姿与秀美。又如在鄂东下郑，还建有一座郑氏宗祠。

3、湖南郑姓

湖南郑姓在历史上以长沙郑氏和凤凰郑氏较为知名，迁入当地时间都在宋代以前。其中长沙郑氏在宋代时有郑应龙进士及第，至清代又有工部尚书郑敦瑾、良吏郑敦充、名士郑曰敬。凤凰郑氏则以世袭云骑尉知名，代表人物是清代抗英名将、处州总兵郑国鸿。除上述两支外，当地郑姓在近现代以后又于石门、益阳、长沙、浏阳、新田、邵阳、耒阳、平江等地广为分布。

4、广东郑姓

广东省是中南地区郑姓人较多的一个省份。在1982年人口普查时，有人对全省25646人的姓氏使用情况作过调查，发现其中有466人姓郑，占被调查总数的1.817% ，并因此而名列第16位。从历史上看，广东郑姓大多从宋代开始由福建南部迁入，属于“南湖三先生”中郑露或夹漈先生郑樵弟郑栖之后，以及由上杭迁入的宋太师郑清之的后代。他们的居住地区最早在东北部和东部，以后不断向西迁徙，到达潮州、惠州、广州、韶州、梅州、海阳、东莞、佛山、归善、番禺、三水、英德、阳山、新会、中山、顺德等地，其中的一些人还进一步迁到香港或东南亚地区，使广东成为仅次于福建的郑姓外迁大省。进入近代以后，郑姓又有人知名于五华、潮阳、澄海、海丰、陆丰、海康、阳江、遂溪、恩丰、吴川、宝安、汕头等地。

广东郑姓的知名人物，在古代主要有唐代节度使郑愚(广州人)、宋代理学家郑南升(潮阳人)、明代按察使郑安(海阳人)、清代直隶总督郑大进(揭阳人)、实业家郑观应(中山人)等，近代以后则有电影艺术家郑正秋(潮阳人)、原致公党中央副主席郑守仪(中山人)、广东省政协副主席郑群(五华人)等人。

另外，在广东各地，还分布着不少郑姓宗祠，其中已知的主要有中山上堡郑氏宗祠和濠头郑氏大宗祠、三水大旗头郑氏宗祠、深圳宝安西乡郑氏宗祠和南山大涌郑氏宗祠、福田向南郑氏宗祠、福田下梅林郑氏宗祠、福田庵前郑氏宗祠、福田塘朗郑氏宗祠、福田涌下郑氏宗祠等。中山上堡郑氏宗祠坐落在三乡镇平岚上堡街，又称郑氏信道宗祠。该宗祠始建于明代，清代重修，面积约500平方米，三开间二进建筑，硬山式砖木抬梁架构；濠头郑氏大宗祠位于石岐城东五公里的火炬区濠头村，其祖先郑谷彝、郑谷纯兄弟原籍浙江，在南宋绍定年间（1228－1233年）从长洲乡（今中山西区长洲）迁来，后人又建了该座宗祠。现宗祠坐落于濠头村著名的探花牌坊背后，占地2600平方米，是一座砖木结构建筑，曾被当作学校校址，近年在香港、加拿大等地的濠头郑氏宗亲提议下进行了修茸，同时也抢救性修复了全村其他18座郑氏宗祠中的一些；三水大旗头郑氏宗祠位于大旗头村，该村也称郑村，村中居民多姓郑，最早由清朝广东水师提督郑绍忠出资建造。至于位于深圳的几座郑氏宗祠，其宝安西乡的宗祠建于清光绪四年（1878年），由乡贤郑姚倡建，供村中子弟读书之用。其他几座宗祠分别位于南山区大涌村和福田区的下梅林村、庵前村、塘朗村、向南村、涌下村，其中除在涌下村的宗祠属于郑氏三房外，其他都属于郑氏长房。

5、广西郑姓

广西主要是少数民族居住地区，郑姓人的入迁途径主要是从东部的广东及北部的湖南而来，在时间上也相对较晚，直到明清时才有廉州和象州等地的郑姓人知名于世。明代的廉州郑赐、郑音以功名及第，分别中举和进士，郑音弟郑英则以孝义知名。清代的郑献莆出自象州郑氏，晚清时是著名经学家。

近现代时期，郑姓人的分布除廉州和象州外，又在桂林、宁明等地有人知名，郑姓也因此成为少数民族居住区内不多的汉族大姓之一。

6、海南郑姓

海南郑姓多由广东郑姓分出，人口较少，主要居住在北部和东部一带，尤以琼山、文昌、琼海等地较为集中。近现代时，曾有文昌人郑介民任国民政府国防部次长，郑庭笈任国民革命军49军中将军长。当代，文昌人郑章原任海南省人大副主任，琼山人郑昌中是著名画家，琼海人郑长和是广东剧协副主席。无疑，他们都是当地郑姓名人的代表。

近年来，随着海南省的正式建立，全国不少地方的郑姓人也随人才南下大潮迁居海南，从事开发和建设，为郑姓在当地的发展注入了一批新的力量。



（四）西北、西南地区郑姓

西北、西南地区是郑姓分布较少的地区之一。据1982年的人口抽样资料统计，在这一地区人口较多的四川、陕西两省中，郑姓人口分别占总人口的0.848% 和0.580% ，居第26和36位，低于华东、中南地区的人口比例。公安部的最新户籍资料显示，全国汉族人口中郑姓在重庆有253929人，四川737461人，贵州212626人，云南187138人，西藏696人，陕西246546人，甘肃125750人，青海14840人，宁夏21025人，新疆37839人。

1、陕西郑姓

陕西是郑姓始祖郑桓公生活的地方，也是郑姓在郑桓公以前的远祖活动之地，在郑姓历史上占有异乎寻常的意义。其郑姓的来源相传与战国末年帮助秦国开凿郑国渠的韩国人郑国有关，以后在西汉、北朝、唐代等时期都有不少其他地区的人迁入，并有西汉隐士郑子真(勉县人)、名臣郑宽中(咸阳人)、唐代诗人郑禺(长安人)、金代宁州知府郑建充(富县人)、明代山西右布政使郑国昌(彬县人)等人知名于世，在近代以前的分布主要有澄城、褒城、汉中、韩城、华县、宁强、西安、咸阳、保安、南郑、华阴等地，并成为这些地区中较有影响的姓氏之一。当代，外贸部长郑拓彬(澄城人)、铁道部成都局长郑志章(宁强人)等都是陕西郑姓人中的著名人物。

2、四川、重庆郑姓

四川和重庆郑姓的来源有两种，其中一是南郑君的后裔，战国时由汉中迁来，但其在发展中衰落不显，人数相对较少；另一是在历史上不同时期由荥阳郡迁入，人数较多，至今的不少当地郑姓家谱上都明确记载他们出自荥阳郑氏。据研究，由荥阳郡迁入的郑姓人迁入的原因大约有三个：一是到当地作官，留居当地；二是因获罪朝廷，被发配到这里；三是因躲避战乱，遁入当地。入迁的他们主要分布在成都、重庆、资中、白玉、南溪、富顺、宜宾、南川、潼南、达州等地，并有多人知名于世。仅在当代，就有原西藏政协副主席郑英(白玉人)、教育家郑集(南溪人)、中国社科院副院长郑必坚(富顺人)、中国电影制片厂顾问郑用之(富顺人)、中共四川省委委员郑佑之(宜宾人)、画家郑洪流(南川人)、司法部副部长郑绍文(潼南人)、医学家郑铃才(达州人)、书法家郑诵先(富顺人)、中共成都市委组织部长郑俊(资中人)等等代表人物。

3、贵州郑姓

贵州郑姓相传主要出自荥阳郑氏的“中祖” 郑氏，直接祖先与唐代宰相郑畋有关。谱称郑畋之子郑凝绩曾任壁州刺史，任满后留居当地，以后便成为当地郑姓的一位重要祖先。至明清时的南方各省大移民中，又有不少来自广东、湖南、四川等地的郑姓人迁居于此。明朝时，思南人郑安民是位对维护当地秩序有突出贡献的人，被赠与四品官衔。至清代，遵义人郑珍是一位著名文字学家。近代以后，郑姓在当地也获得了一定发展，仅在正安县就有5.3万人，约占全县总人口的10%多。

4、云南郑姓

云南郑姓最早与相州（今河南安阳）人郑回担任泸县县令并出任南沼执政官有关，其裔孙郑买嗣后来又建立大长和国，使郑姓人的势力在当地有了较大发展。明代，由于著名航海家郑和有功于国，他所在的昆阳郑氏也逐渐兴起。此来，在明清时期，又有来自浙江、广东等地的郑姓人相继因故迁来。如今，云南郑姓大多自称是郑回的后代，或自称出自昆阳郑氏，主要分布在昆明、晋宁、宝山、陆良、石屏等地，并有原保山边防区政委郑刚(保山人)、民革中央委员郑祖志(陆良人)等人知名于世。

另外，在石屏县宝秀镇郑营村还有一座郑氏宗祠。郑营村因有郑姓人居住而得名，谱称其祖先祖籍浙江，是在明初随沐英入滇而定居这里的，到清光绪八年（1882年）又建造了这座宗祠。该宗祠占地1452平方米，由祠门、中殿、正殿、偏殿组成四合院。宗祠中殿及正殿面阔均13.1米, 进深9.3-10米。梁柱门窗雕镂精致，艺术价值很高。清朝末年，这里曾被乡贤陈鹤亭倡议办学堂。

除上述各省以外，生活在西北、西南地区的郑姓人又在甘肃、青海等省以及宁夏、新疆、西藏等自治区有一定数量的分布。如在甘肃省，早在南北朝时就有荥阳郑氏的郑涛一支迁居陇西，谱称“西祖” 郑氏，后裔也在当地发展繁衍。



（五）港澳台郑姓

郑姓一向是一个勇于开拓进取的姓氏，具有不落人后的优良传统。早在明清时期，伴随着由郑和开创的走向世界之风的日益昌炽，一批又一批的郑姓人也从自己的祖居地走出，去飘洋过海闯世界。他们在当时到达的地方，除大陆对面的台湾岛以外，主要还有被称为“南洋”的今东南亚一带，以及琉球、日本等国家和地区。如今，郑姓人早已在这里生根开花，而香港、澳门等地也有他们生活的空间。

1、郑姓向台湾地区的迁移

在郑姓人在大陆各地进行不断迁徙、发展的同时，一些富有开拓精神的人还相继走出大陆，飘洋过海到台湾，进而把郑姓人的生活空间拓展到祖国的宝岛之上。其足迹到达台湾的历史，目前所知最早的一次是在明朝永乐五年(1407年)，即郑和在下“西洋”归国途中遇风飘落到台湾岛的一次。不过，由于他那次在岛上仅停留了两个多月，事后也没有郑姓人留居下来，因此还不能算是郑姓人向台湾的迁居。直到明朝中叶以后，由于东南沿海一带发生了地广人稀、日食不继的生存危机，特别是由于航海技术的发展，才使一些生活在闽南、粤东地区的郑姓人离开故土、迁居台湾。其中可考最早的一次是在明朝天启、崇祯年间福建漳州府漳浦县人郑联长、郑二、郑武、郑彩等人迁居台湾澎湖白沙通梁村。此外，据《赐姓始末》、《海上见闻录》、《小腆纪年》等书记载，在崇祯初年，福建同安县一带发生饥荒，郑芝龙奏请福建巡抚熊文灿将当地饥民数万人迁到台湾赤嵌、台湾城一带垦荒，获得批准，即由郑芝龙负责实施。尽管书中没有提到在这些移民中是否有郑姓人，但鉴于郑姓人在当地的人口比例颇高，其中的一些饥民随之迁台并非没有可能。大约30年后，郑成功率众收复台湾，不仅使他所在的石井郑氏迁居台湾，而且还有郑长随军迁居八芝兰堡(今台北士林附近)，郑华兴与林杞一起入垦林圯埔(今南投县竹山镇)，郑旭迁居今台南，郑耀德入垦台南，从而使郑姓在当地的人数大增。此后，在郑成功及其子孙开发台湾时，郑成功部将黄恺、刘国轩等人曾先后两次到福建永春招兵，从而有不少郑姓人随后迁到台湾。到清朝进入台湾后，尽管有一些郑成功的后裔被强行迁回大陆，但更多的郑姓人仍然留居当地。其中如出自石井郑氏郑维新之后的郑恭夹、郑恭衍兄弟又入垦新竹，郑喜入垦香山，都进一步扩大了郑姓人在当地的分布范围。同时，又有不少人以寻找亲人为由而迁到台湾，以后还有一些宦游不归的郑姓人在此定居下来。所以，在明未清初之际，以郑成功收复台湾为标志，郑姓人也形成了一次迁居台湾的高峰。

进入清代以后，特别是在清朝前期的康、乾、嘉时期，随着海禁的被解除，一些生活在闽粤沿海地区的郑姓人又陆续迁到台湾。如在康熙初年，金门人郑彩迁居西立澳缉马湾社。至四十二年(1703年)，又有海澄人郑维谦入垦今台北士林区。四十六年(1707年)，广东潮州府饶平人郑清雅入垦新竹。六十年(1721年)，广东人郑云雯入居下淡水。雍正时，漳州府和平县郑友嵩、郑新魁、郑德嘉、郑三、郑国等入垦台北各地。乾隆时，又有郑某与张、蔡等姓的人于十八年(1753年)迁居屏东东港市街，广东人郑某于三十七或三十八年(1772或1773年)迁居苗栗二堡石头坑庄，郑某于四十一年(1776年)入垦新竹竹东镇旧员山子番子湖，郑大谋于五十年(1785年)入垦竹北二堡云霄社，郑珍于五十二年(1787年)入垦海山堡北投庄，郑国珍和郑其华于同年入垦今新竹关西镇咸菜硼，广东潮州府大铺人郑于纯、郑鼎周于六十年（1795年）入垦台中石岗。嘉庆时，泉州同安人郑文漠于十八年(1813年)入垦新竹。此后，在道光八年(1828年)，郑武力入垦今新竹县横山乡。鸦片战争后，由于沿海各地战乱不断而台湾相对安定，沿海各地的郑姓人同样有不少陆续迁入台湾。如在道光二十五年(1845年)，商人郑尚入垦卑南乡新庄(今属台东)。咸丰年间(1851—1861年)，郑勒先入垦埔里社堡(今属南投)。同治初年(1862年)，郑吉来由仁寿里进垦泰庆里(今屏东平城)。光绪十二年(1886年)，郑有勤入垦新竹山地马武督。

另外，还有一些时代不明的郑姓人入迁台湾活动。如漳州府南靖县郑昌兴入垦台中，五龙溪县郑先殿入垦新园，泉州浯江人郑怀仁、郑国庆、郑崇广、郑崇和入垦后龙、新竹，同安人郑六郎、郑答入垦苑里，郑奇龙入垦新竹，郑道、郑同入垦苗栗、苑里，郑公聘入垦台南佳里，南安人郑廷语、郑廷余、郑廷从入垦新竹，惠安人郑光恩、郑光吉、郑光蒲入垦台北景美，晋江人郑勒先入垦南投埔里，揭阳人郑振先入垦新竹北，郑振科入垦芎林，郑振潘入垦新竹东，嘉应州镇平人郑建议、郑建策入垦桃园中坜，郑连洪入垦桃园杨梅，梅县人郑阿吉入垦苗栗，惠州府陆丰人郑泰容入垦桃园新屋，郑奕祥等入垦台中北屯，郑尚赞入垦台中外埔，郑永俊入垦芎林，海丰人郑遂兆入垦苗栗竹南、卓兰，等等。

总的来看郑姓人向台湾的迁徙，在时间上开始于明朝末年，最盛于明末和康乾嘉时期。从迁出地区上看，最初是闽南沿海的漳州、泉州二府的漳浦、南安等县，以后又波及到海澄、同安、平和、南靖、惠安、安溪、晋江等县，以及广东潮州府的饶平、大埔、揭阳，嘉应州(今梅州)的镇平、梅县，惠州府的陆丰、海丰等县。从迁入地区的分布上看，早期主要集中在台湾的北部一带，以后又波及到南部和中部。这些人在陆续迁入台湾以后，在不断为当地的开发和发展作出贡献的同时，还加强了宗族内部建设和同姓宗亲之间的联谊活动，并最终使郑姓在当地发展成为拥有较大影响和人口较多的姓氏之一。

2、当代台港澳郑姓

在明清以来不断迁徙的基础上，郑姓如今已是台湾大姓之一，在台湾的人口比例位居全国各省之首，遍及台湾全岛。另外在香港和澳门，郑姓也有一定数量的人口分布。目前这些地区由于历史的原因与大陆郑姓分割开来，但作为我国郑姓的组成部分，骨肉相连的血缘亲情永远割不断。

（1）台湾郑姓

台湾郑姓是当地的第12大姓，由于人口众多，分布遍及全岛。早在1954年人口普查时，全岛有郑姓17552户，其中台北市552户，基隆1162户，阳明山178户，台中市591 ，台南市1474户，高雄138户，台北县2813户，宜兰81户，新竹1669户，苗栗1156户，台中县272户，南投539户，彭化1400户，嘉义1785户，台南县2493户，屏东351户，花莲290户，澎湖578户。至1970年时，台湾郑姓人口有316635个，至今的人口则应在50万左右。

生活在台湾全岛的郑姓人还成立了宗亲会和联谊会。这种宗亲会大约有20个，分布在台北、基隆、桃园、新竹、花莲、台中、台南、苗栗、嘉义、屏东、金门、高雄、台东、白河等地。由于民族英雄郑成功在台湾拥有重大影响。这类的宗亲会有时还被称为“国姓会”。在这些宗亲组织中，成立最早的是基隆郑姓宗亲会，成立的时间是清咸丰五年(1855年)，其宗旨是敦亲睦族，慎终追远，祭祀祖先。至1928年时，台湾又成立了全台郑氏宗亲会，并建立了郑姓大宗祠，于每年春秋两季举行盛大祭典、活动。此后，其他各地的郑姓人也纷纷成立了自己的宗亲会，并建立了自己的宗祠。其中如台北市郑氏宗亲会，所建宗祠座落在台北市士林区外双溪故官博物馆对面山坡上，占地2000余米，称为荥阳郑氏大宗祠暨郑成功庙，十分庄严壮观。

另外，在台湾岛上，还有一个世界性的郑姓宗亲组织，称为世界郑氏宗亲会。这一宗亲会成立于1974年，总会址设在台北荥阳郑氏大宗祠内，下辖台北、菲律宾、泰国、新加坡、香港、美国、马来西亚、加拿大等33个国家和地区的郑姓宗亲组织，大约每年召开一次垦亲大会。总会的一些事务性工作由理监事会负责处理，理监事会的成员由各地郑姓宗亲会中选出，多是一些在政治、工商、经济、文化、教育、艺术等领域中有较大影响的人物。如在第四届世界郑氏宗亲总会的理监事会中，理事长郑彦芬曾任台湾国民党政府司法部长、总统府秘书长、国策顾问，副理事长郑午楼是泰国著名实业家和慈善家，郑耀谐是菲律宾庆上坊织印染厂董事长，郑镜鸿是新加坡拿督斯里，郑永津是香港荃湾区成员，郑耀荣是美国郑氏宗亲总会会长，郑清泉是马来西亚源宗实业有限公司董事长，秘书长郑义燕是台北三重市格致中学校长，副秘书长郑祺耀是台北清隆企业公司董事长；监事长郑为元是台湾国民党政府国防部长，副监事长郑克禧是香港金源塑胶丝花厂东主；名誉理事长郑龙溪是菲律宾合众银行董事长，顾问郑本基是原台湾联勤总司令部副总司令，郑嘉武是台湾中国文化大学校长，郑森雄是台湾海洋学院院长，郑周敏是菲律宾亚洲信托投资公司董事长，郑光秀是马来西亚沙捞越合作官，等等。从这些人的身份和地位上，我们多少可以看出世界郑氏宗亲总会是一个由海外郑姓中的上层人物组织的，旨在加强各地郑姓宗亲之间的联谊和团结的宗亲组织。

由于郑姓人口较多，各地郑姓人也在全岛建造了多座宗祠。除前述著名的台北郑氏大宗祠外，又如仅在新竹县，就有两座著名的宗祠。其中之一位于芎林乡下山村，建于清宣统三年(1911年)，是一座宗庙和住宅相结合的客家建筑，石砌地基，雕龙画栋，其匾额对联、燕尾翘脊、山墙马背、鸟踏、竹节窗等的规模形式与华丽程度都被认为在芎林首屈一指。另一座位于关西镇北斗里明德路56号，建造1930年，坐北朝南。该宗祠建造者是郑清雅的子孙，每逢年节都要举行隆重的祭祖仪式。

（2）香港郑姓

香港郑姓大多由广东东部的潮州、惠州、梅州等地的郑姓人迁入，人数较多。特别到了近代，香港成为英国的殖民地后，又有许多内地郑姓人迁徙而来，郑姓人口迅速增加。由此，为了同族之间的团结，香港也同样成立有郑姓宗亲总会和郑姓分会。其较有影响的郑姓宗亲会有南莆祖五大房宗亲会和旅港郑氏宗亲总会等。其中南莆祖五大房宗亲会的成员都是当年迁居于福建莆田等地的“南湖三先生”的后代，尊“三先生”为始祖，大多是先由福建播迁广东、最后定居香港的。该宗亲会的历任会长有郑国良、郑陆煌、郑维钦等，理事长有郑池等，副理事长有郑照年、郑铿富等。郑氏宗亲总会则有名誉会长郑金源、郑材、郑翼雄，会长郑永津、郑亮钧、郑蕴奇、郑全、郑裕训、郑镜泉、郑木清、郑良、郑航、郑光德，理事长郑克禧，副理事长郑水乾，审查主任郑森，监事长郑永宁等。另外，香港还有保安南乡郑氏宗亲会，其理事长是郑元。至于香港郑姓的知名人物，则有实业家郑裕彤等，他曾被公认为香港十大富豪之一。

（3）澳门郑姓

澳门地区的郑姓人也以来自广东各地的郑姓为多，其血统多与莆田郑氏或“南湖三先生”有关。近年，澳门郑姓也积极参与海外各地的郑姓活动，并有不少人回到大陆寻根，以自己之力促进着海内外郑姓之间的联谊和团结。



（六）海外郑姓

郑姓一向有开拓进取的传统，历史上的迁徙和发展培养出了向外拓展的品格。早在元朝初年时，就已有郑姓人外迁的记载。明朝初年的郑和七次下“西洋”更到达世界上近40个国家或地区。从那以后，经历了明清、近代和当代的漫长历史，又有一批又一批的郑姓人追随他的足迹到达世界各地，其中的许多人还在所到之地留居下来，在政治、经济、文化、科技、教育等领域拼搏进取，生息繁衍。尤其是在被称为“南洋”的今东南亚一带，他们的分布尤为集中。另外在日本、韩国、朝鲜、越南及欧美各国，郑姓人也占有一席之地。如果从总体上来看当代海外郑姓的特点，可以发现在分布上以东南亚地区的泰国、菲律宾、马来西亚、新加坡等国家和地区最为集中，其次是印度尼西亚、越南、日本、美国、加拿大、澳大利亚等国，另外在欧洲、拉美、非洲等地也有所见。从影响看，海外郑姓在泰国、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、新加坡的政治、经济、文化、科技、教育等领域占有突出位置，是当地著名的华人大姓之一。有一位郑姓侨领曾自豪地说过：“太阳照到的地方，就有郑氏的足迹。”事实上，此话并非虚夸。

1、郑姓移民海外的历史回顾

郑姓从元初以来向海外的移民，迁移之地在早期主要是今东南亚一带的“南洋”，以及东亚的日本及被日本吞并的琉球等地，明清以后则扩大到欧美或世界各地。但就其人口和影响论，“南洋”和日本、韩国等仍是海外郑姓的主要聚居之地。

（1）拓展南洋

南洋，即今天所说的东南亚一带，包括中南半岛和马来群岛上的10多个国家的和地区。古代时，由于这些地区距我国大陆较近，因此也成为郑姓向海外开拓的重要地区。据史书记载，早在元朝初年时，就有不少南宋遗臣及东南沿海居民为了反抗元朝的统治而迁居南洋，成为当地最早的一批开发者，其中便可能包括郑姓人。至元末明初时，又有一些人到南洋各国谋生，有些还从事海上运输和贸易活动，在郑和下“西洋”经过当地时多次与其船队发生联系。郑和下“西洋”时曾五次在马来半岛上的马六甲上岸，为促进与“南洋”的经济文化交流作出了巨大贡献。在此影响下，明成祖还在永乐六年（1408年）册封当地拜里迷苏剌为王。此后，来自我国沿海各地的郑姓人下“南洋”的逐渐增多，他们在当地开井修渠，传播良种，帮助农耕，促进经商，来自漳州府龙溪县（今福建龙海市洋西村）的郑芳扬(又名郑启基，1572 －1617年) 因在当地华人中素有威望，被推举为华人领袖，时称甲必丹，也称郑甲。根据其家谱记载，他早年随父亲郑思显渡海到南洋谋生，由在船上当挑工起家，逐渐成为当地大富。后来马六甲被葡萄牙殖民者占领，为了便于对当地讲闽南语的华人地区进行管理，让他担任了甲必丹。他任职后经常资助新来南洋谋生的人，为他们提供膳宿，还采用家乡的传统建筑形式，在当地建造了一座佛教寺庙青云亭，带头集资购下“三宝山”下100多亩地作为华人故后葬所，深受爱戴，还用他家乡的名字尊称他为“漳州国王”，由他统治的马六甲从此也从一个荒芜的山野海隅发展成为“南洋”的贸易中心。甚至葡萄牙他来这里测绘地图地图时，还在《满剌加城市图》中明确标上了“中国河”、“中国村”、“漳州门”等地名，从中不难看出他的影响。他去世后，被葬在“三宝山”南坡，墓碑上镌刻“文山显考甲必丹明弘郑公之墓”。

 郑芳扬在马来半岛上的发展，无疑是下“南洋”的早期郑姓人的代表。在他以后，特别是在明清之际时，由于明清政权的交替和郑成功反清复明活动爆发，促使了更多的郑姓人飘洋过海到“南洋”。据史书记载，郑成功于顺治三年（1646年）重创清军以后，清政府为截断他从东南沿海地区补充给养的渠道，实行“迁界”政策，强迫沿海居民迁入内地，同时把界外所有建筑一律摧毁。由于从此无田可种、无家可归，沿海百姓中的一些人只好乘船流寓东南亚。对此，《小方壶斋域地丛钞》中有明确记载，称“顺治年间，福建同安人多离本地，往葛刺巴贸易耕地”，葛刺巴即在“南洋”。在这些人中，当然也不乏郑姓人。根据一些学者对明清时福建永春、福清的郑氏族人外迁情况的统计，其中永春岵山郑氏族人于永春城关郑氏族人早在明万历十二年（1584年）已有人迁徙吕宋（今菲律宾），到这时又有人在顺治三年迁居实力坡（今新加坡），福清城关郑氏族人于顺治十年（1653年）迁徙实力坡。他们在迁居之地与当地人和睦相处，同甘共苦，为本地经开发济和文化发展作出了自己的贡献，也成为后来东南亚郑姓人的祖先。

 明清以来迁居海外的郑姓人大多来自福建沿海，以致福建至今还是拥有海外郑姓人最多的省份。在各地不同时期向海外的迁徙中，福建永春郑姓人的外迁也有一定的代表性。永春是福建泉州所辖的山区县，距泉州约80公里，是闽南主要侨乡之一。据八十年代初的一种调查估算，永春县旅外华侨约40余万人，与国内现有永春人口相当。历史上，由于永春邻近泉州古港，又有晋江上游东溪（永春县治内称桃溪）可通水路，早在十世纪即与泉州“互通舟楫”。县中的桃城镇桃东村及五里街一带生活着不少郑姓人，被称为永春鹏翔郑氏。其生活的地方南临桃溪，有舟楫之便，因此也是外迁最便利的地方。据1941年编修的《鹏祥郑氏族谱》记载，他们家族中从明朝万历年间开始就有人向南洋各国迁徙，至近代时累计达到960人之多。他们迁居最早的地区是吕宋(今菲律宾)，以后又迁到荷属北加浪、加力吧、吧城、安南提岸、马来西亚等地，甚至有人远迁到中美地区的古巴。他们外迁的时间主要集中在清代中叶以后，并呈现出越到近代迁出人口越多的特点。比如，其在1840年以前外迁的只有6人，其中，菲律宾2人，马来西亚、新加坡各2人，南洋其他地方有2人。鸦片战争之后，由于西方殖民者大肆掠卖华工，更多的族人也背井离乡，漂泊异国，仅同治九年(1870年)至光绪十六年(1890年)20年间就有436人飘洋出海，其中迁居马来西亚、新加坡的有169人，印度尼西亚12人，越南28人，“南洋夷邦”218人，其他地区14人，占全部出洋人数的45.09%，在这一时期外迁“南洋”的郑姓人中具有一定的代表性。如今，鹏翔郑氏族居海外的有3万多人，国内只不过1万人。

 明清以来迁居海外的郑姓人，从迁居地区看基本与其他各姓外迁的人员一样，“出洋”时先到菲律宾，而后逐渐向印度尼西亚、马来西亚方向转移。这主要是因为菲律宾距我国东南沿海较近，加上土地富饶，因此而久居不返。只是到清代中叶时，由于西班牙殖民者接连五次血洗非律宾华侨，使得本来是“地近且饶”的菲律宾成为福建人畏途；加以这时的新加坡、马来西亚等地已经开始了大规模的开发，于是，郑姓人才开始大量流向新加坡和马来西亚等地。

从南洋各国的有关记载和资料中，也可以得知不少郑姓人向这一地区迁徙的线索。如在明朝中叶以后迁居越南的郑天赐，主要活动在港口一带，后来由于势力发展较大，还做了宾童龙国的国王。此后，郑姓在越南便成为一支较有影响的政治力量。其中如郑简、郑松父子相继执政于黎朝，是当时最有权势的人物。至清朝初年，福建长乐人郑会时迁居越南顺化，其子郑庆在阮朝时任领兵官。郑庆子郑怀德仕至协办大学士，兼领吏、兵部尚书，封安全侯，秩正一品，位居百官之首。当时在越南60岁以上的华人还都因他的功劳被免除了租税，贫苦无产或赴越不足3年半者也都可以减半交税。至清朝末年时，原籍福建永春的郑昭明也从侨居的新加坡迁居越南南部，经营商业，成为华商巨贾和侨界领袖。

至鸦片战争爆发以后，闽粤沿海人郑景贵也随父来到马来亚(今马来西亚)，在霹雳邦一带定居下来，后也被占据这里的英国殖民当局任命为霹雳邦华人甲必丹。清朝末年，福建同安人郑螺生随父迁居马来亚怡保，后来也成为当地颇有影响的华侨领袖之一。

清朝雍正年间(1723—1735年)，广东澄海人郑镛赴暹罗(今泰国)谋生，以贩卖水果和帮助当地征收赌税至富，被封为坤钹陀那，并娶当地女子洛央为妻，从此留居当地。他去世后，其子郑信(又名郑昭)过继给财政大臣昭披耶却克里为养子，后以披耶爵衔任达城军政长官，率兵赶走统治暹罗的缅甸人，推翻阿瑜陀耶王朝，在吞武里建立吞武里王朝，自任国王，成为当地第一位郑姓国王。在他当政的15年中，消灭了据地称雄的其他势力，收复失地，统一了泰国。还公开招徕闽粤地区的居民移居暹罗，并采取优惠政策，使曼谷三聘街一带成为华人居住区。由于他的鼓励和影响，闽粤沿海许多地方的郑姓人都在这时迁居暹罗，并相继发展成为当地较有影响的华人势力，被称为郑王。他去世后，后人为了加以纪念，还为他在曼谷湄南河西岸的吞武里建造了郑王庙，并在大罗斗圈广场中央塑造一座纪念碑，碑上耸立着他骑马戎装铜像，策马挥剑，极其英武。至今的每年12月28日还被当作他的加冕日，泰国国王还要亲临该铜像主持纪念仪式，民众循例在铜像附近举行朝祭大典，举行两昼夜的庆祝活动。此外，在郑信以后，又有来自广东潮阳、丰顺、潮安等地的郑姓人迁居暹罗，进一步扩大了郑姓在当地的势力和影响。近代以后知名于泰国的郑智勇、郑明如、郑午楼等人，都是这些郑姓移民的后裔。

除上述国家或地区外，闽粤沿海的郑姓人又有一些在明清时期迁居菲律宾、新加坡、印度尼西亚等地。如福建思明人郑某在清朝末年迁居马尼拉，其子郑汉淇是当地名医及侨界领袖。广东中山人郑某也于清末迁居菲律宾碧瑶市，其后裔郑绍隆等人在当地文化界及侨界颇有影响。又如福建金门人郑古悦于1900年移居新加坡，其后发展成为当地著名华侨富商。福建惠安人郑席珍于1897年赴马来亚槟榔屿传播基督教，后转赴新加坡并留居当地。再如明朝武德将军郑公明后来移居印度尼西亚，去世后葬在东帝汶帝力埠飞拉山顶，后裔也在当地发展繁衍。此后，又有一些郑姓人迁居雅加达和中爪哇日惹，并在印度尼西亚政治和经济等领域中产生过一定影响。

总的来看闽粤沿海地区的郑姓人向南洋地区的迁徙活动，其迁徙地区早期在距沿海较近的越南和菲律宾等国，后来由于菲律宾接连发生了西班牙殖民者袭击旅菲华人事件，以及郑姓王朝在泰国建立，他们又逐渐向泰国、马来西亚、新加坡、印度尼西亚等地转移。南洋郑姓在以后的发展，也主要以这些国家和地区为中心，其中泰国、菲律宾、新加坡、马来西亚等国的郑姓人最具影响力。

（2）播迁日本

郑姓人向日本的迁徙和发展也主要在明清时期，其中影响较大的有三支：第一支来自广东香山(今中山)。清朝同治年间(1862—1874年)，一位名叫郑雪涛的人从香港到日本神户开办商号，从事海产品和粮食的往返贸易，后留居于兵库县，其子郑祝三还被推举为神户华侨总商会会长。另一位香山人郑贯一于清末东渡日本，投靠在此以前迁居日本太古的同姓族人，后来还成为当地著名报人。

迁居日本的第二支郑姓人祖籍福建。约在清朝中叶，有位名叫郑二官的人迁居长崎，其裔孙郑干辅通晓满语和英语，曾担任翻译之职，并在幕府末年的政坛上拥有一定地位。后来，郑干辅养子郑永宁也成为翻译和外交官，曾在同治十三年至光绪五年(1874—1879年)两度任驻华使馆代办。郑永宁之子郑永昌和郑永邦也承继父业，任翻译和外交官，参与清朝末年日本与清政府之间一些重大会谈的翻译事务，以及担任日本天津领事或驻北京公使馆书记官等职。

在日本影响较大的郑姓第三支与福建南安石井郑氏郑芝龙有关。他在早年在日本横滨一带活动时娶日本女子田川氏，生子郑成功和七左卫门。后来田川氏和郑成功回国，而七左卫门则在当地留居下来，子孙也成为日本人。据日本人所撰《台湾郑氏纪事》一书记载，七左卫门留居日本后，以母姓田川氏为姓，所以也称田川七卫门。其子恢复汉人姓名，史称郑道顺，在郑芝龙为清廷所杀后曾打算随父归国，灭清报仇。及七左卫门去世后，他迁居江户，住吴服街，以医隐终。其9世孙福住邦夫，又称郑邦夫，在近年曾回福建南安寻根祭祖。

（3）移居韩国

 韩国是一个郑姓人口较多的国家，总人口超过100万，郑姓也因此与金、朴、李、崔四姓并称为韩国五大姓。不过，从源流上看，韩国郑姓大多是在历史上因仰慕唐朝的荥阳郑氏而改姓的郑姓人后代，与我国郑姓基本没有血缘关系。据当地的学者研究，韩国郑姓大约有35个支派，其中仅有瑞山郑氏、琅琊郑氏两个支派的始祖来自我国。两个支派中的瑞山郑氏居住在韩国瑞山市，谱称与我国的浙江浦江县郑宅镇“江南第一家”郑氏同源，都出自南宋时期的郑冲应。郑冲应的后代郑臣保在南宋末年人吏部侍郎之职，宋亡时拒绝元朝的诱降，举家从京师杭州漂流到高丽瑞山看月岛（今韩国瑞山）并定居下来。他有子三人。其中的郑仁卿后任高丽国丞相，子孙在当地发展繁衍，至今已有5万多人。今年，他们还多次组团到浦江进行了寻根。

2、东南亚各国郑姓

 东南亚俗称“南洋”，自明清以来一直是海外郑姓人活动最为集中的地区，如今郑姓的分布也极为广泛。其中如菲律宾，便是一个郑姓人口较多的国家。他们在当地主要从事商业经营活动，也有人进入政界和文化、科学、教育界等。成为知名人物。如祖籍福建南安的郑龙溪，在年轻时随父移居菲律宾后经营工商企业，如今已是财力雄厚的大实业家，同时兼任着菲律宾郑氏宗亲总会理事长等职务。另一位来自福建永春的郑少坚，年幼时随家人移居菲律宾，后经营商业、银行业、企业等，都获得极大成功，是当地著名银行家、企业家和社团领袖。至于祖籍福建晋江的企业家郑周敏及其女郑绵绵，也都是菲律宾工商界的知名人物，由其家族出资设立的“郑龚抱月国际基金会”，是当地最大的华人慈善机构，拥有基金1.17亿美元。另外，祖籍福建厦门的律师郑建祥和祖籍广东中山的画家郑绍隆等人也都在菲律宾华人中拥有一定的知名度。为了加强同姓人之间的联谊，他们还在菲律宾建立了不少郑姓宗亲团体，并在1940年成立了菲律宾荥阳郑氏宗亲会。到1990年11月，菲律宾郑氏宗亲会又承办了世界郑氏宗亲总会第十次恳亲大会，获得了空前的成功。

 泰国是当代海外郑姓人另一个聚居中心，并有不少知名人物。其中如祖籍广东潮安县风塘淇园村的郑智原名郑义丰，出生于泰国，曾在20世纪初被当地洪门天地会推举为二哥，人称二哥丰，因帮助泰王朝解决财政困难有功而深受倚重，被封为“坤拍”(伯爵)，赐姓郑差哇尼，驻地附近的l条公路被赐名为郑差哇尼路，又经营航海、银庄、当押、出入口、商行、报纸、印务局等业，其分支机构遍及南洋诸国、日本、香港和为国上海、青岛、厦门、汕头等地。在孙中山从事民主革命时，他曾捐资相助，还在泰国及其家乡兴建学校等公益事业，免费招收村邻子弟入学，成为受人尊敬的华侨领袖。又如原籍广东峡山都东仙（今汕头潮南区沙陇镇）的郑子彬在年轻时南渡泰国谋生，初在曼谷当挑夫，渐有积蓄后经商，创春和商号，承办泰国政府的烟草专卖业务，逐渐成为富商。他在致富后不忘祖国，曾加入孙中山组织的同盟会，又带头捐资创办潮州华侨公立培英学校、捐资修建潮阳县公署等，发起组建暹罗潮州会馆，任常务委员等职。“七·七”事变后，他全力投身抗日救亡运动，成立全国劝募公债泰国分会，被推举为副会长。还参与改组华侨报德善堂，举办各种社会慈善事业；组织潮州米业平粜公司，赞助家乡兴学育才，参与创办华文《中国日报》、《中原报》，宣传中华民族文化。日军入侵泰国后拒不与日军合作，宁死不屈，忧愤而死，受到我国国民政府的明令褒扬，国民政府监察院院长于右任亲自为他撰写了墓志铭。他有八子四女，长子郑午楼曾任泰国郑氏宗亲总会理事长，以及泰国京华银行董事长，是大慈善家，著名爱国侨领。在我国1991年发生水灾时，他组织了价值超过一亿人民币的物资到南方各省救灾，受到国家主席杨尚昆的接见。郑午楼三弟雪楼、四弟可楼、五弟华楼、六弟鹤楼、七弟懿楼、八弟云楼都是泰国商业界、金融界卓有成就的人物。至于其他郑姓知名人物，还有祖籍广东丰顺的企业家郑明如、广东潮阳的银行家郑练，广东澄海的原泰国工商总会会长郑俊英等人。由于在泰国影响较大，加以人口众多，郑姓还成立了150多个宗亲组织，另有一个全国性的宗亲总会。其宗亲总会成立于1971年，以发扬祖德、遵纪守法、鼓励上进、倡办公益事业为宗旨。并办有会刊，建有郑氏大宗祠（荥阳堂），经常举行一些庆典祭祀活动，逐渐发展为海外郑氏宗亲组织中最有影响、最有实力的宗亲组织之一。另外，该会还在1983年承办了第五届世界郑氏恳亲大会，有许多国家和地区的郑姓人前来参加。该宗亲总会的主要领导人也是当地的名人，其中主要有理事长郑充植、副理事长郑锦良、郑文祺、郑镒三、郑熙和、郑嘉兴、郑柄林、郑有华、秘书长郑衍烈等。

马来西亚郑姓迁入较早，是郑姓人下“南洋”的主要目的地，主要分布在马六甲、柔南、沙捞越等地，康熙四十三年（1704年）以来又相继成立了马六甲荥阳堂郑氏宗亲会、柔南荥阳郑氏公会、沙捞越古晋省郑氏宗亲会、沙捞越诗巫郑氏公会、吉坡郑氏荥阳堂等宗亲组织，还出现了一批有代表性的人物。其中如早在清朝嘉庆道光年间，广东增城（现属广州市）人郑景贵的父亲便只身漂泊“南洋”，经营小本生意。后来，郑景贵也在道光二十一年（1841年）到马来亚帮助父亲做生意，逐渐致富。又投资矿业，富甲一方。鼎盛时期，实业发展到香港、英国、美国和加拿大等地。为了改善华侨处境，维护华侨权益、团结海内外同胞，他又倡建了马来亚增龙会馆、华侨学校，被当地政府授以“甲必丹”勋衔。清末河北一带发生水灾，他以他母亲赖太夫人名义捐巨款赈灾，被清廷赐赠“急公好义”牌匾。光绪十一年（1885年）法国殖民军入侵云南，他毅然捐助巨额军饷，被清廷赐封他及其林氏夫人三代享受二品官衔荣誉，其族人为他在家乡建造“荣恩”石牌坊，横批镌刻“急公好义”四个大字并“文武官员至此下马”的封旨。他又定期回乡省亲，捐巨款修桥建路，兴办学校，发展家乡教育。此外，福建同安人郑螺生幼年随祖父南渡马来亚的怡保谋生，后来自己开设吉承隆号，成为当地福建同乡会领袖。又积极响应孙中山领导的革命，加入同盟会，亲自参加广州黄花岗起义，历任同盟会霹雳会会长、孙中山大元帅府庶务委员委员会、侨务委员会委员，获孙中山所颁优等旌义状、二等有功奖状。至于在今天，马来西亚企业界或政界、文化界等同样有不少知名人物，郑清泉、郑清河、郑金镭、郑旭初、郑光秀、郑浩千、郑文尧、郑学义、郑荣富、郑玉贵等人还分别担任各宗亲会的主要负责人。

新加坡郑姓也是当地华人人口较多的姓氏之一，其宗亲组织荥阳堂郑氏公会成立于1921年，下设军港及如切区两个分会，于每年农历7月23日举行祭奠活动。当地郑姓的知名人物，如聘廷祖籍福建惠安，是星洲书报社创始人和著名牧师，曾以所办报纸为阵地帮助孙中山宣传革命，被大总统孙中山颁发“旌义状”表彰；郑子瑜祖籍福建龙溪，是著名学者，著有《中国修辞学史稿》、《鲁迅诗话》、《郑子瑜诗文》等；郑古悦祖籍福建金门，是已故富商及爱国侨领；郑惠明祖籍福建闽侯，是著名基督教领袖；郑镜鸿祖籍广东潮安县金石镇，曾任新加坡潮安会馆主席、新加坡大马机董事长，先后捐资2000多万支援家乡建设。。此外，在世界郑氏宗亲总会或新加坡各郑姓宗亲会中担任职务的郑镜鸿、郑庆元、郑志琦、郑炳树、郑异选、郑火蔡、郑炳松、郑炳富、郑俩福等人，也都在当地拥有一定的影响力。

    印度尼西亚郑姓也是当地华人中较有影响的一个姓氏，其当代知名人物郑良义、郑建伟、郑贻鸿、郑满安等分别在学界和商界有所发展，名扬海内外。其中郑良义是当地著名社会活动家，早年曾因学业优异多次获得当时雅加达市长(今称省长)奖状；郑贻鸿任鸿福华工厂董事长，同时还在世界郑氏宗亲总会中担任理事和联络员等职务；郑满安是当地宗教界领袖，法号体正法师。

越南郑姓知名较早，郑姓人大多来自中国，在1545—1787年间还建立了一个郑姓王朝。该王朝的开国君主郑检是今福建人，被后人称为世祖明康王。在他之后，该王朝又传俊德侯郑桧、哲王郑松、谊王郑梉、阳王郑柞、康王郑根、禧祖仁王郑、裕祖顺王郑杠、毅祖恩王郑楹、圣祖盛王郑森、奠都王郑杆、思王郑楷、都王郑槰，统治越南北方243年，最后被南方的阮氏王朝所灭。另外，祖籍福建长乐的郑怀德是越南19世纪初的高官、学者，生于越南，父亲郑庆曾任越南六品官，他也因此步入仕途，历任内政、外交、文教、军务要职，还组织平阳诗社（嘉定山会），编纂记叙越南南圻地区疆域、城池、物产、水利、交通，民情的《嘉定通志》一书。他的诗作富于时代气息，为世所推重，与吴仁静、黎定光并称“嘉定三家”。至于当代，越南郑姓也有不少著名人物，其中祖籍福建南安的郑太平是郑姓于晋末南迁的吴车骑长史郑庠的后代，曾任越南郑氏宗亲总会理事长。祖籍福建金门的郑水渺是大嶝岛及南部著名工商企业家。

3、东亚各国郑姓

在东亚地区，日本和韩国、朝鲜都是郑姓的主要侨居之地。从源流上看，日本郑姓大多是历史上迁居日本的郑姓人后裔，有些以郑为姓，有些则改姓了日本姓氏。改用了日本姓的人虽然从表面上不再能看到与郑姓的关系，但在血缘上仍与中华郑姓一脉相承。至于韩国和朝鲜郑姓，则又分为朝鲜族裔和汉族裔两种情况。

在日本，改用当地姓氏或仍然姓郑的人都有所见。其中改用当地姓氏的人中有一些是郑成功的父亲郑芝龙日本夫人田川氏的后代。史称在郑芝龙早年于日本平户（长崎）一带经商时，客居我国迁平户的侨民翁昱皇家，翁昱皇有位日本养女田川氏，因是翁家养女又称翁氏，被许配给他为妻，生郑成功及左卫门等。后郑芝龙仕南明富貴显赫，翁氏被接到福建晋江县安平镇，左卫门仍留在平户。在郑成功与母亲重逢后，曾写诗赠给在日本的弟弟，诗中说“礼乐衣冠第，文章孔孟家。南山开寿域，东海酿流霞”。如今，左卫门的子孙已经在日本传了十多代，其中第十代中有位叫福住邦夫的人，又称郑邦夫，现住日本横滨，已完全是日本人中的一员。他在前些年曾到福建南安石井寻根，还出示了珍藏的郑成功赠左卫门诗原件。至于其他以郑为姓的人，如郑永宁原籍福建，其先世是明朝遗臣，他则是日本近代著名外交官，曾多次参与日本与清政府的外交活动；郑贯一祖籍广东香山（今中山），是日本著名华侨报人，曾帮助孙中山宣传革命，任同盟会香港分会庶务干事；郑镜涛原籍台湾，后迁日本，曾任留日神户华侨总会理事、华侨救国联合总会顾问和世界郑氏宗亲会理事；郑旺曾是旅日著名实业家，在日本经营许多企业，以珍珠养殖业最为著名；郑荣升原是台湾人，侨居日本，曾任台湾东和纺织印染公司董事长、丰达羊毛工业公司董事长，以及世界郑氏宗亲会顾问等职务。

在今天的韩国郑姓中，大约有22万人是历史上由浙江南部迁到当地的郑姓人后裔，他们还成立有晋州郑氏宗亲会，并曾在其会长率领下专程到今河南省荥阳市、浙江浦江等地进行了寻根。此外，当地还有一位知名人物郑雨湜，毕业于日本东京中央大学法科，曾任国会议员兼汉城警察局长、世界郑氏宗亲会理事。又如原时代集团董事长郑周永，也是一位商界名人，生前曾为朝鲜半岛的和平与稳定作出过重要贡献。

另外，在与韩国有一线之隔的朝鲜，同样有不少郑姓人及知名人物，其来源大抵与韩国的情况相同。

4、欧美各国郑姓

 欧美各国是郑姓人在海外开拓的另一生活空间，其最早的迁居与近代的华工问题有关，其后则是由于经商，求学等原因而留居当地。目前，欧美郑姓居住最为集中的地区是美国和加拿大，此外在欧洲各国的华人区以及澳大利亚、新西兰、多米尼加等大洋洲、拉美、非洲国家也有零星的分布。

 生活在美国的郑姓人主要居住在三藩、檀岛、罗省、纽约等地。早在1981年3月，居住三藩市的郑姓人还成立了美国荥阳堂郑氏宗亲会，拥有会员250多人，会长郑文威。此后，他们又成立了美国荥阳郑氏宗亲总会，推举郑耀荣担任会长。在上述宗亲组织或世界郑氏宗亲会担任职务的人，还有郑榜元、郑伟民、郑卫城、郑国和、郑志娟、郑向明、郑金球、郑光辉、郑义等。至于当地的郑姓知名人物，如郑竹圆原籍广东汕头，曾入选全美杰出教育家，任国是会议委员、北美华人社会科学家协会会长；郑天任是著名电脑专家，所创办的东方电脑公司曾是美国实力雄厚的电脑公司之一；郑显基是著名航空科学家，任美国国家科学院院士；郑绪云是全美滑轮学会会长。近年来，由于大陆改革开放的发展和港台东南亚等郑姓人观念的变化，不少人移居美国，进一步扩大了郑姓人在美国的势力和影响。

加拿大郑姓主要居住在温哥华等华人较为集中的地区，大多是近代到当地充当劳工的郑姓华人后裔。温哥华共有人口100多万，其中华人就占了大部分，市内还建有唐人街，不少郑姓人都居住在唐人街附近。他们主要来自福建沿海，也有一些在近年由其他地区迁入。为了加强同姓间的联谊和团结，当地也建立了郑姓宗亲组织，称作“荥阳堂郑氏公会”，与世界郑氏宗亲会保持着较为密切的联系。该宗亲会的主要负责人有郑今后、郑文华等。至于当地郑姓名人，如郑振秀祖籍广东恩平君堂塘口村，是著名发明家，发明了可用l万年的“万年日历”，被誉为“历法革命家”、“东方爱因斯坦”。他还曾积极支援孙中山革命，帮助孙中山在加拿大筹款，历任《大汉公报》总理、加拿大洪门致公党领袖、加拿大洪门民治党主席、加拿大温哥华中华会馆主席等职；郑天华是加拿大国会下议院第一位华人议员和加拿大在联合国的首席法律顾问，另任加拿大海陆空三军280部队永久主席、温哥华音乐团主任、前国会议员联会远东关系部主任、加拿大日本空手道协会主席。

除北美以外，在欧洲各国也有一定数量的郑姓人分布。如在奥地利，祖籍浙江青田县鹤城镇的郑同舟还是当地华侨中的一位名人，曾任奥地利华人总会副会长、奥中友协华人顾问委员会主席等职，在维也纳开设的荣乐园饭店以高质量的服务赢得顾客。他还在上海、新昌等地投资兴办中外合资企业，捐助家乡发展教育事业，青田县的希望工程、青田瓯江大桥、华侨历史陈列馆、龙津公园、县人民小学等都有他的捐助。

5、其他各国郑姓

郑姓作为一个有世界影响的中华大姓，其分布除上述以外，在大洋洲、拉美、非洲等地的不少国家或地区也有所见。甚至在位于非洲东海岸的莫桑比克，早在17世纪初就有来自广东台山、顺德以及福建、台湾的郑姓人前来谋生。近年来，当地有关部门在莫桑比克北部海域地伊沃岛上发现两处中国人的墓地，其墓碑上刻有1614年和1632年的字样，说明他们至少在17世纪初已来到当地。他们在当地主要以经商和务农为主，其次是经营餐馆和捕捞业，少数人从事运输业，开修配厂、织网和面包店等。他们所开办的企业、农场、餐馆等规模不大，多是家庭式作业，大部分人的收入属当地的小康水平。但从上个世纪80年代开始，由于内战暴发，政局不稳，他们也与其他一样选择离开，转到巴西、葡萄牙、南非或北美等地谋生，直到90年局势好转后才有人回迁。其中，1928年从广东中山三乡镇平岚村迁居莫桑比克的郑帝滔的儿子郑·马努埃尔还担任过莫桑比克计财部副部长。

此外，在多米尼加，也有郑姓人居住。其中郑子坚是一位著名的郑姓企业家，他同时还在世界郑氏宗亲会中担任顾问职务。



八、简短的结语



姓氏其实是一个非常古老的话题，它在中华民族长达数千年的历史上一直是以人类社会中彼此区别的符号或血缘所出的标志出现或存在的。在形形色色的我国姓氏中，有一些是因人口众多而见称的姓氏，我们把它们称为大姓，像俗语中常说的“张王李赵遍地刘”便是其中的一些。它们中一些姓氏的人口已经接近1亿，几乎与世界上某些国家人口的总数差不多。

    我国今天所使用的姓氏仅有3000多个，其中经常使用的只有500个左右，而将近85%的人只使用100多个姓氏。这种姓氏上的人口数量悬殊，用姓氏学的术语说是大姓与小姓之别，之所以如此当然有许多具体的原因，但所形成的这种结果无疑对姓氏的发展将产生重要影响，并且还会把这种影响持续下去。由此而言，目前所存在的大小姓之间的差别，并不只是一种暂时的现象，它折射了姓氏发展的某些客观规律，其在数量上的减少和人口向大姓的逐渐倾斜显然是一个值得我们深思的问题

